*Titre : *Deux trahisons. Tome 2 / par Auguste Maquet,...

*Auteur : *Maquet, Auguste (1812-1888). Auteur du texte *Éditeur : *Desessart (Paris) *Date d'édition : *1844 *Notice d'ensemble : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30874972h *Type : *monographie imprimée *Langue : *français *Langue : *Français *Format : *2 vol. (341, 324 p.) ; in-8 *Format : *Nombre total de vues : 356 *Description : *Contient une table des matières *Description : *Avec mode texte *Droits : *Consultable en ligne *Droits : *Public domain *Identifiant : *ark:/12148/bpt6k9753826t <https://gallica.bnf.fr/ ark:/12148/bpt6k9753826t> *Source : *Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, Y2-50555 *Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France *Date de mise en ligne : *07/11/2016 Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

Autour du BEAU DANCENNES.

-S, RUE lus BE A CX*»A R S.

, "1. fr. a. LE JEU DE LA REINE y in-S IG > MADAME LOUISE DE FRANCE 1 in s 7 ;M> L'ECRAN îu-« 7 30 MADAME DE LA SABLIÈRE in-8 7 ..<' LA CRAiNS D'OR, i in-S 7 50 LE FRUIT DÉFENDU* 4 in-8 10 LA MARQUISE DE PARABÈRE 2 in S Ii) * LES BALS MASQUÉS, ,. _....... 2 in-8 il » LE COMTE DE SOMBREUIL. 2 in-8 15 « LE CHÂTEAU DE PINON. * , v . a iu-8 il t MILLÀ ET MARIE, par J. Sandeau 2 în-8 le LE CAFÉ DE LA RÉGENCE, par A.

Houssaye.... 2 in-S f5 UNE LARME DU DIABLE, par Th. Gautier.... 1. in-8 7 50 LA COMÉDIE DE LA MORT, par Th. Gautier.... 1 in-8 7 30 §UZANNEetlaC0NFE3SI0NDENAZARlLLE,par£.0ttriîac2 îll 8 i5 . LA CoMTEssE ALVINZI, par le marquis de Foudras. 2 Íu-S 15 * TERNAND, par Jules Sandeau 1 iu-8 7 50 LA TOUR DE B'ARITz) par Élisa de Mirbel.... 1 in-S 7 Jfema .uo.oe: ,.1.

LES GROTESQUES, par Th, Gautier» 2 in-8 LA PRINCESSE nE COUTI, par la comtesse Dash 9 in-s UN RAYOft DASS LA ïniT, par le marquis dê FoudrlU..

2 in S LA YIE DORÚ, par A Maquet Il in-S XIV Philippe avait fait diligence. Toutefois , comme la fatigue et les émotions de la journée pl écédente altéraient trop visiblement sa physionomie et qu'il redoutait de paraître à Fouilletourte avec des symptômes suspects, il s'arrêta vers la fin du jour dans une auberge et demanda un lit.

Marcellin qui suivait la même route, vit en passant le cabriolet jaune de son beau-frère les brancards appuyés en bas et les soupentes en l'air. Six heures du matin sonuaient au village. Sans doute Philippe dormait encore. Une poule était montée sur la capote du cabriolet, et un gros chien passait sa tête hérissée sous le tablier pendant. Marcellin, pour se conformer au désir- d' A.polline, précipita sa course, désirant arriver le premier à la maison et ne pas éveiller les soupçons de Philippe. Il conserva donc son avance à tcl.poiut que depuis cinq bonnes heures il était réinstallé dans ses pénates quand le cabriolet de Philippe monta la rue de Fouilletourte.

Tout le monde, Marcellin surtout, parut ébahi. L'eyicîe, assez heureux de tenir ses écoliers sous sa main, fit un charmant accueil au nouveau venu, et consentit, pour ne pas l'humilier, à cacher l'excursion de Marcelli. dans les attributions d'écosome. Marcellin avait profité de ses cinq heures d'avan«e pour conter à M. Rovery l'insuccès de la pêche et lui persuader qu'on ne devait pas faire part de l'expédition à Philippe, d'abord dans la crainte qu'il ne se formalisât, ensuite pour éviter qu'il ne s'égayât sur le compte de l'administration nouvelle. M. Rovery, auteur du plan et administrateur en chef, goûta fort cet avis, seulement, dit-il, par égard pour Philippe. Celui-ci, en arrivant, lança donc à faux son coup-d 'œil circulaire et fut convaincu que les choses n avaient pas dévié d'une ligne du statu quo sur lequel il comptait.

Dans le cas où Philippe fût arrivé le premier à Fouilletourte et eût appris par conséquent le voyage à Bar..., Mal'celliu s'était composé un masque impénétrable. Il devait déclarer qu'aux abords des marais la renommée lui avait appris combien l'année était nulle. Il avait étudié cent fois au moins cette phrase dangereuse : Le propriétaire d'un bien du pays qui est venu apprécier sa pêche par luimême, et qui, dit-on, avait amené des dames, m'a assuré, chez le pêcheur Bobie, quesesétaags étaient vides, et qu'il était bien fâché d'avoir dérangé en vain sa femme et sa belle-sœur. Sûr de réciter ces mots avec un naturel parfait, Marcellin pouvait arriver le dernier chez ' sou oncle et regarder Philippe en face. D'ailleurs, se disait-il, n'était l'avenir que je veux me réserver, j'irais moi-même au-devant des suppositions du perfide, et nous verrions au front duquel la rougeur monterait.

Il eut alors le curieux spectacle des préparatifs de son propre investissement. Philippe faisait le siège en régie, des tranchées, des mines, des ouvrages à-étonner Vauban. Marcellin était devenu citadelle; le jour où sen ennemi aurait pu lui dire : Vous est-il indifférent que j'épouse 'Votre- ancienne maîtresse ? ce jour-là le fort principal était emporté.

Aussi, pendant trois jours l'attaque et la défense furent-elles acharnées. Philippe envoyait force poignées de main, force gracieusetés ; Marcellin écrasait Philippe de sourires, de prévenances.

Philippe poussait une pointe dans le passé, Marcellin répondait par une foule de soupirs et de grimaces qui faisaient battre l'ennemi en retraite. Philippe cherchait à attirer la garnison loin des retranchements, à la chasse, par exemple, où l 'on est seuls et où l'on peut livrer une bonne bataille . décisive ; Marcellin se barricadait chez lui, faisait le malade, et tenait autour de lui sa femme et son oncle sous les armes. Enfin, un jour où, dans la matinée, Philippe impatienté semblait vouloir tenter un assaut furieux(c'était le cinquième jour), Antonie, quivenaitde recevoir les lettres et les distribuait, en donna une à son frère, une petite lettre allongée, timbrée de Marseille, dont Marcellin reconnut l'enveloppe, le parfum et le cachet. Philippe la prit d'un air dégagé, et descendit au jardin en chantonnant. Marcellin put se dire que dès à présent le siège était levé.

Apolline écrivait : « Cette lettre part pour Fouilletourte, Monsieur Philippe, à l'heure même où le vaisseau appareille pour Smyrne et m'emporte avec mes amis.

Vous avez trop d'esprit pour ne pas vous être déjà accoutumé à votre exil. Le négociateur qui a conduit si adroitement l'intrigue de Saint-Mars pour satisfaire son avarice , trouvera peut-être bien grossière la ruse d'une pauvre femme qui se venge ; mais elle se venge et n'y met pas d'amour-propro.

« Je choisis pour vous séparer de moi à jamais le moment où vous aimez, afin que vous compreniez combien il est douloureux de perdre ceux qu'on aime. Si fort épris que vous soyez , jamais cependant vous ne me paierez les souffrances que je vous dois par une souffrance égale.

Certains cœurs sont défendus même de 'l'amour par leur égoïsme.

« Adieu, Monsieur. Cette lettre vous dispense, je crois, d'un consentement devenu inutile. » L'effet de cette vengeance fut terrible. Philippe tomba dans un désespoir qui eût attendri son ennemie elle-même. Marcellin, dont le cœur n'enfermait plus que de l'espérance, prodiguait à l'infortuné les soins les plus discrets et les plus délicats. Mais Philippe sembla reprendre des forces, monta en voiture un soir , et partit pour Saint-Mars.

La maison d'Apolline était déserte. L'herbe montait déjà sur les seuils , et toutes les jalousies pendaient tristement. Il traversa la Loire et apprit à Langeais que madame de Limiers , après avoir fait emballer tous ses meubles, avait vendu ses caisses d'arbustes et" qu elle s'était embarquée à Marseille avec le vicomte et sa femme.

M. Ridai, le notaire, lui dit la même chose à Tours. Il revint à Saint-Mars, monta dans sa chambre, regarda les fenêtres d'Apolline, alla baiser chaque pieu de la clôture, et reprit à demi mort le chemin de Fouilletourte.

Un spectre causerait moins d'effroi. Antonie poussa un grand cri en l'apercevant, Marcellin joignit les mains avec compassion. Tout ce malheur lui faisait craindre pour son bonheur à lui-même. Philippe, dont les dents claquaient, tant sa fièvre était froide, se mit au lit et lutta durant un mois contre la mort.

— C'est singulier, dit un soir à voix basse, dans la chambre du malade, l'oncle Rovery, qui jouait au piquet avec sa nièce pendant que Marcellin contemplait son beau-frère endormi ; puisqu'il dort, nous en pouvons parler, mais voilà une fièvre bizarre. Si elle fût venue à Marcellin, je ne m'en étonnerais pas, à cause du séjour qu'il a fait cet automne dans les marais de Bar...

Philippe ouvrit lentement les yeux, et une flamme ardente monta sur ses pommettes décharnées.

— Car l'air de ces marais est mortel, à ce qu'on dit; et vous avez bien fait, Marcellin , de n'y rester qu'une journée... pour cette fameuse pêche...

L œil de Philippe devint farouche ; il sembla menacer Marcellin. Celui-ci , obéissant à un reste de vieille haine, répondit au muet reproche de son beau-frère par un regard d'une froide opiniâtreté.

Alors Philippe se retourna vers la ruelle du lit avec un gémissement sourd et s'évanouit.

Tous les médecins de la Flèche, du Mans et de Nantes n'empêchèrent pas le malade de passer l'hiver cloué sur son lit de douleurs. La fièvre était devenue intermittente et semblait enracinée au corps de ce malheureux, qu'elle rongeait comme un ulcère ; mais il sortit de la crise, sinon vainqueur, du moins invaincu. Au mois de février, le temps était doux cette année-là, Philippe se leva, soutenu par sa sœur et un domestique; il se fit transporter au soleil, manifesta le désir de prendre un peu de nourriture, et sans que personne comprît cet résurrection étrange, il essaya ses forces avec un courage bien rare chez les convalescents.

Après avoir commencé par faire cinq pas, il en vint, au bout d'un mois, à faire un quart de lieue ; ensuite , insatiable d'exercice, il monta en voilure, essaya du cheval, toujours muet, toujours sombre , en sorte qu'on voyait partout avec un étonnement mêlé d'effroi se promener cette pâle figure aux yeux ternes, à la barbe longue, ce fantôme vêtu d'habits trop larges qui secouait en marchant ses épaules voûtées par un mouvement saccadé semblable au jeu des automates.

Marcellin , durant cette maladie, s'était conduit fort humainement. 11 passait plus de nuits que personne près de son beau-frère, lui présentait les boissons avec une insistance affectueuse , et jamais un mot ni un geste de sa part ne rappelèrent au malade ce passé trop semblable aux visions affreuses des délires.

Mais on fut bien surpris dans la maison de . voir ce taciturne Philippe remplir ses malles, se commander des habits nouveaux et envoyer ses passeports au visa de la préfecture. On s'était habitué à ne pas le questionner, à lui laisser l'indépendance la plus absolue. Tout cela parut donc d'abord une fantaisie , comme tant d autres ; mais le 5 avril, après un diner fort triste pendant lequel Philippe avait mangé plus que de coutume, toujours sans autre excitation que le désir singulier de ranimer sa vigueur, le convalescent déclara d'un ton bref qu 'il voulait faire un petit voyage.

On se regarda, mais personne ne donna son avis.

— C'est un changement d'air qu'il me faut, continua Philippe; le soleil, par exemple, le grand midi.

Et il regarda Marcellin; mais celui-ci ne comprit point.

— Change d'air, mon garçon, répondit l'oncle Rovery, qui, depuis la maladie, ne cessait de répéter à Marcellin : — Est-ce fâcheux ? ce gaillard-là va mourir chez nous !

Le lendemain , Philippe était parti. Marcellin, débarrassé de cette espèce de remords et de cette surveillance gênante, respira dès-lors à longs traits. Il sentait approcher le terme de tous ses chagrins. Chaque soir, avec un crayon il rayait de son calendrier portatif le jour écoulé, attendant le lendemain pour en faire de même, et cette lumière lointaine de la promesse d'Apolline avait doré tout ce qui l'entourait ; il était devenu indulgent. M. Rovery lui semblait presque un bonhomme , Antonie était supportée : il riait des colères noires qui autrefois l'attristaient; ne voyant plus de durée à son esclavage, il le subissait galment.

Ayant dressé l'inventaire dé ce qu'il possédait lors de son mariage , il s'occupa de mobiliser cet avoir, prenant le plus grand soin de n'y rien mêler du patrimoine de sa femme. Il ne pouvait compter qu'Apolline lui permet-trait de revenir parfois à Fouilletourte. Il était donc prêt à passer aux Indes Il vendit un cheval de prix qu'il avait acheté par désœuvrement , amassa tout l'or qu'il put se procurer sans trop de frais , et rumina son plan de départ. L'été s'écoula dans ces occupations.

Marcellin avait tant à se reprocher, qu'il avait fini par s'étourdir.

D'ailleurs la brise monotone qui récréait les habitants de Fouilletourte s'était changée en une atmosphère de tempête. Pas de nouvelles de Philippe depuis six mois. Antonie pleurait souvent, l'oncle Rovery balançait sa tête comme quelqu'un qui soupçonne. Marcellin, chargé de rassurer tout le monde, était lui-même dévoré d'inquiétudes. Philippe si faible, si chagrin , qu'était-il devenu ? Que voulait dire cette^ibsence de six mois avec un silence si opiniâtre? Marcellin s'efforça de pallier ses craintes en affectant d'avoir pénétré les causes du voyage de Phi-lippe; il résolut de traîner le temps en longueur jusqu'à l'époque de son rappel près d'Apolline.

— Alors, se disait-il, tout prétexte sera bon. Aller à Paris prendre des renseignements sur le voyageur, découvrir sa trace, la suivre, quel beau champ pour les absences! — Car Marcellin, dans ses moments lucides, lorsqu'il voyait sa femme assise près de la fenêtre , occupée à de longs ouvrages, prenait en pitié les habitants de la maison hospitalière, un vieillard, une jeune femme qui lui avaient tendu les bras au jour de sa prétendue infortune; et il atermoyait, désirant, le malheureux, l'âme faible, que le vieillard retournât dans le sein de Dieu qui console de tout, et que la femme, bientôt abandonnée, trouvât quelque part une distraction, fut-ce même dans une faute ! Voilà comment il employait sa compassion, sans voir que l'égoïste tient ses proches sous ses pieds, et qu'il ne peut faire un pas sans broyer une tête.

Toutes choses étant préparées pour ce jour qu'il attendait, il s'occupa de ce qu'il y aurait à faire au sujet de Philippe si Philippe revenait.

Cet homme , amoureux bizarre, rentrera guéri, parce que l'amour ne peut être chez lui que de l'entêtement, et que Philippe a trop de raison pour bouder contre ses intérêts. Philippe, se dit Marcellin , a des remèdes catalogués pour toutes les maladies morales. Il aura lu dans son index s à l'article amour mat. heureux, que l'on prend pour en guérir : une maîtresse quelconque , douze cents fraucs, et . le chemin de Naples. Ses économies mangées, il va nous arriver gras comme un vieux lazzarone et gai comme un Français du dix-septième siècle; il tiendra compagnie charmante à la miason. Mais plus il sera libre de pensée, plus il sera embarrassant pour moi ; n'ayant plus sur les yeux ce bandeau mythologique de l'amour, il verra clair dans mes moindres actions : je le marierai aussi, moi ; sa femme amusera la mienne, et lui, promènera tout le monde.

D'ailleurs un an s'est écoulé : comment conserverait-il des soupçons?

L'admirable sagacité d'Apolline a tout prévu. Ces nobles femmes qui aiment sont comme la Providence, elles n'ont qu'une idée : l'amour, et tout se trouve là-dedans comme les détails dans le monde de Dieu.

Marcellin vit arriver enfin ce jour d'octobre, cet anniversaire fixé par son amie. Pas de Philippe encore. Mais Apolline devait être de retour.

Douce créature ! Que de merveilles ce voyage lui aura révélées ! Comme son esprit, de charmant, sera devenu lumineux ! Comme sa beauté si fière aura gagné en vigueur, en éclat! Elle va se faire un point d'honneur d'ê-tre exacte. Quand une date sillonne ces cœura* là, plaie douloureuse ou salutaire blessure elle laisse la cicatrice. Marcellin se tenait prêt secrètement avec des frissons nerveux, comme le jeune soldat qui attend la bataille.

L'anniversaire passa< Marcellin trouva mille excuses à son atnie. Le jour suivant passa de même, puis la semaine. Alors, craignant de s'être trompé, d'avoir mal retenu les parotè8 de sa maîtresse, M. Claudel fronça le sourcil et devint sombre.

Il résolut d'attendre une semaine enoôre ; puis il irait à Saint-Mars, à Langeais, partout. L'expiration du délai l'affranchissait de ea parole.

Il vécut dès ce moment à la fenêtre qui regardait la rue, guettant les courriers, les diligences, soupçonnant les mendiants d'être des émissaires, tressaillant aux Coupé de la clochette.

Enfin, les huit jours s'étant écoulée sans nouvelles, il mit sur lui une ceinture pleine d 'or, fit préparer une valise, commanda qu'on sellât son cheval, et, prenant sa femme à part : « Décidément, lui dit-il, je suis inquiet de ton frère. Voilà les feuilles qui tombent, la saison est avancée. Un voyage comme le sien ne doit pas durer si longtemps, ou doit durer toujours. Je veux éclaircir mes doutes, mes craintes. Je partirai pour Paris après le déjeuner.

Puis il rentra dans son cabinet mettre en ordre ses papiers les plus importants.

Tandis qu'Antonie s'occupait elle-même de ce départ et faisait prévenir l'oncle Rovery, une berline poudreuse s'arrêta devant la grille, et un homme en descendit.

Les yeux éteints, la face hideuse de maigreur, le front chauve, cet homme dont les doigts secs comme des os tremblaient sans relâche , entra dans la maison, arriva devant madame Claudel qui fermait un carton, et lui prit la main.

■— Monsieur ! s'écria-t-elle.

— Ah ! ma sœur, répondit une voix sans écho, tu ne me reconnais pas?...

je suis Philippe.

— Philippe ! mon Dieu ! mon bon frère...

— Que fait ton mari? est-il ici?

— Oui, Philippe , il va partir pour te chercher.

— Pour me chercher ! interrompit l'ombre avec un étrange sourire. Il s'inquiète un peu tard, ce me semble.

— Mais nous t'attendions de jour en jour, mon ami.

— Et sort-il souvent, ton mari?

Oui, comme de coutume. Pourquoi cette question?

— Pour rien... Tu es contente de lui, n'estce pas?

— Parfaitement... Dis donc, Philippe, tu m'effraies avec ces paroles...

Tu n'as pas l'air joyeux , tu ne parles pas de mon oncle.

— C'est vrai : il va bien , notre oncle?

— Oui, et toi, cher Philippe? dit la jeune femme hésitant malgré elle à faire cette question à la mort en personne.

— Moi, je vais très bien. Où est ton mari ? J'ai deux mots pressés à lui dire.

— Dans son cabinet, il s'apprête. Moi je cours annoncer ton arrivée à mon oncle, au jardin.

Philippe serra une seconde fois la main de sa sœur, et, traversant d'un pas rapide le corridor qui aboutissait à l'appartement des jeunes époux, il entra chez son beau-frère sans frapper à la porte. Marcellin fut glacé par cette apparition. Son chapeau lui glissa des mains.

— Bonjour, mon frère, dit Philippe; où allez-vous?

— Philippe ! vous voilà ! j'allais à votre recherche.

— Merci mais je reviens et vous épargne ce voyage. Vous restez, n'est-ce pas?

Marcellin le regarda comme s'il eût craint d'être deviné.

— Je reste , oui ; cependant, quelques affaires...

— Vous n'avez pas d'affaires, me voici de retour, je les ferai, moi.

— Que signifie cette façon de parler, Philippe ?

— Tout ce que vous voudrez ; mais surtout ceci : je vous surveille.

— Que surveillez-vous, monsieur?

Philippe se tut.

— Vous êtes donc fou, mon pauvre Philippe, avec vos façons d'alguazil?

Est-ce que vous avez un mandai d'amener contre moi !

.- Savez-vous que votre conduite est indigne , mon frère, et que vous n'êtes pas un galant homme ?

— Philippe ! s'écria Marcellin.

— Quand on est marié, monsieur, savezvous qu'on n'a pas besoin de maîtresses?

— Que voulez-vous dire? -— Quand on a eu l'honneur d'entrer dans une famille respectable, ignorez-vous qu 'on ne doit pas l'insulter par ses mépris? Vous cachez une maîtresse dans ce pays, dans cette ville, ici peut-être !

— Mais vous êtes fou; taisez-vous, mon pauvre Philippe, pour votre honneur.

— Je suis moins fou que vous n'êtes déloyal. Où est madame de Limiers?

Marcellin pâlit et recula.

— Ah! j'ai le secret, n'est-ce pas F La tenez-vous dans quelque chambre de notre maison, cette courtisane, cette adorée?

— Taisez-vous! taisez-vous !

— Je suis ici chez moi, je parle au nom de ma sœur, je dis la vérité, faites-moi donc taire !

— Philippe! je vous jure que vous vous trompez. Je sais d'ailleurs, mon loyal beaufrère, pourquoi vous cherchez cette dame. Je sais tout aussi, moi.

— Que m'importe! Dans tous les cas, je vous défends de la revoir !

— Insensé! ne cherchez pas ma colère. -- Oh ! le bonheur vous a rendu fier, vous me pulvérisez du regard, mais je serai bien assez fort pour vous démasquer.

— Dans l'intérêt de votre sœur, n'est-ce pas, honnête soutien de famille?

—' Comme vous dites.

Marcellin s'arma d'une ironie sanglante : - Eh bien! Monsieur, je répondrai à ce titre que vous invoquez : madame de Limiers a dû vous écrire qu'elle partait pour l'Orient... Vous avez une lettre d'elle, je crois?

Philippe devint plus pâle encore, fouetté par ces paroles cruelles.

— Oui, elle m'a écrit cela... Mais vous avez, sans doute, vous, homme marié, une lettre de votre maîtresse où elle vous promet de rester en France?

—Je ne vous comprends plus ; je vous tiens pour un fou.

— Elle n'est pas partie, vous dis-je, s'écria Philippe écumant de colère. En Orient ! Ah! c'est bien loin, on croit dérouter les gens avec des degrés de latitude; mais celui qui veut se venger fait gaiment le tour du monde. J'eu arrive, moi d'Orient, et madame de Limiers n'y est pas ?

— Qu'en savez-vous?

— J'ai parcouru Constantïnoplu, Smyrne, Bagdad, suivant ma piste, et j'ai trouvé au Kaire les prétendus compagnons de cette femme mais cette femme n'a jamais été avec eux, elle s'est moquée de moi, ils me l'ont dit, et ils ont bien ri de ma démence. Tenez, je m'en doutais ! mais j'eusse donné ma vie pour être sûr. Vous voyez que je fais bien les choses, deux mille lieues! Ourdissez donc des complots contre un homme qui fait deux mite lieues pour savoir! Ce bon Philippe restera penaud à Fouilletourte, il dévorera son affront... Au Kaire j'étais dépisté, ici je tiens la proie.

Dites-moi encore que madame de Limiers est en Orient !

— Elle n'est pas partie ! murmura Marcellin étourdi de ce coup. Mais, insensé, elle est à Saint-Mars, alors.

— Oh! vous me supposez bien misérable ; avant d4 fouiller le bois, j'aurais négligé ce terrier ! Allons donc, vous avez du malheur dans vos inventions.

— Elle n'est pas partie! Elle n'est pas à Saint-Mars !

— Elle n'est pas à Saint-Mars, pas à Langeais, pas à Paris, elle est ici ou près d'ici.

— Au nom du ciel, écoutez-moi, je vous jure que j'ignore...

— A votre tour, vous mentez.

— Philippe ! taisez-vous !

-—Je n'ai pas peur! allez: je ne suis pas brave ordinairement, mais je le suis aujourd'hui. — Ne criez pas, mon beau-frère.

— Monsieur, dit Marcellin avec une sourde colère, je suis à vos ordres; vous aimez madame de Limiers, moi aussi ; vous la poursuivez, moi aussi ; mais vous ne l'aurez point; j'y mourrai comme vous. A présent, vous êtes renseigné, n'est-ce pas? eh bien 1 sur l'honneur j'ignore où elle est, et je la croyais en voyage. Faites ce qu'il vous plaira : je vous attends.

Philippe s'arrêta, le regard fixe et la poitrine haletante, devant cette déclaration, qu'il sentait vraie malgré sa défiance.

— Alors, dit-il en saisissant le bras de Marcellin, — je la chercherai encore.

— C'est moi qui vous dis : Philippe, vous resterez ici, s'écria Marcellin hors de lui.

Et il contint d'une main ferme le furieux qui déjà courait vers la porte.

Tout-à-coup la voix d'Antonie retentit au bas de l'escalier.

— Silence, Monsieur, dit Marcellin à son beau-frère; nous nous entendrons plus t&rd. Montrez que vous n'êtes pas en délire.

Antonie cria d'en bas : — Marcellin, mon oncle est sorti ; on ne l 'a pas trouvé au potager, mais je m'occupe du déjeuner de ce bon Philippe : envoie-lemoi. Ah! dis donc, peux-tu recevoir un monsieur qui te demande?

Sans doute, répondit Marcellin pour couper court à la scène scandaleuse qui venait de se passer.

Bientôt des pas résonnèrent dans l'escalier. Un homme grisonnant parut à la porte; lu-nettes noires, habit noir, pantalon gris : une tenue de clerc de province.

— Déjeunez-vous, Philippe? dit MarceUin avec un saisissement indicible, parce qu'il craignait qu'on ne vînt de la part d'Apolline, et que 1'00 ne parlât d'elle devant son beaufrère.

Philippe, comme s'il eût rencontré la même idée, sourit méchamment et s'assit en disant à l'inconnu : Je suis le frère de monsieur, le il-n'a rien de secret pour son frère.

Le bonhomme salua d'un air lugubrement cérémonieux.

• * — D'ailleurs, Messieurs, U ne s'agit, pas d'affaires cachées. Je viens de la part de Me Varbaux, notaire à Nogent, communiquer à M. Claudel une disposition testamentaire dont il est l'objet.

— Cemment cela? dit Marcellin surpris.

— Voici la clause, Messieurs, continua- le digne e1erc avec le même cérémonial, et- il déroula une liasse de papiers.

« Je donne et lègue à M. Marcellin Claudelcent mille francs et ma maison de Saintprès Tours, pour qu'il conserve mon ...enir sur la terre. » • — 9ui donc, grand Dieul s'écria Marcellin avec un saisissement mortel ; qui donc me lègue...

Le vieux clerc chercha parmi ses papiers et lut : c ApoHine-Louise, veuve de Limiers, née de Runey. ».

— Apolline en danger l faisant son testaient... Ah l Monsieur, parlez.

— En danger, répétait machinalement Phi, lippe.

— Cette lettre, à l'adresse de M. Claudel, a été trouvée sur sa cheminée, dit le messager avec quelque émotion de ces deux douleurs immenses.

M-.Ircellin prit le papier dans ses doigts tremblants. Philippe, égare, interrogeait son regard et son geste ; il s'avançait même pour lire aussi, quand «angLot déchirant l'arrêta en chemin. Marcellin venait de lire les lignes suivantes : « Je m'étais trompée, cher Marcellin : je ne l'aurais jamais pardonné de bon cœur. C'était trop souffrir par le passé, trop crains dre dans.

l'ayekir, J'aimg mieux à mon tour avoir besoin de ton pardon. Tu jp'avais quittéç à Saint-^far» pour priser chaîne. Pour rompre la mienne, je. m'en çyig allée <!am la maison où l'Wl meurt. I^jus voilà coupables l'un comme l'autre ; seulement, qp tendre ami, je suis sûre qu'aujourd'hui tu pleureras d'être libre autant que j'ai pleuré quand tu ne l'étais plus. » — Où donc est-elle? s'écria Philippe épouvanté de la stupeur funèbre de son beau-frère. v — Décédée, continua le clerc, psalmodiant son dossier, en sa maison de Bar...-les-Marais, le 2 octobre courant, à quatre heures du matin, après un séjour de onze mois.

Le sang reflua violemment aux joues pâles de Philippe. Il voulut parler, ses yeux demeurèrent fixes, sa langue était glacée.

- Eh! mon Dieu, oui, Monsieur, dit le vieux clerc en remettant ses papiers dans la vaste poche de son habit, à la fin d'octobre dernier, voilà un an, la défunte a fait la folie d'acheter cette maison maudite.

Belle maison, après tout ; mais l'air du pays est meurtrier.

- La pauvre dame ne..s' en doutait j)as. En bonne conscience, un notaire ne peut décrier les propriétés qu'il est chargé de vendre, n'est-ce pas, Messieurs?

Le bonhomme essuya ses lunettes et continua : — Elle a voulu acheter à toute force, emménager tout de suite. Nous n'avions rien à dire, nous. Ennn!... La défunte, Messieurs, avait plus tard pris ce domaine en telle aversion, qu'elle en a fait don il la commune, et qu'elle prescrit, — article 4, — que son . corps soit transporté au cimetière de SaintMars-lès-Tours : ce qu'on a exécuté.

Marcellin s'approcha lentement de Philippe et lui dit : — Vous savez où elle est: il ez-vous la chercher cncoré t —J'y vais, murmura celui-ci en roulant inanimé sur le parquet.

— Grand Dieu ! Monsieur, mais votre frère est mort! dit le vieux clerc glacé d'horreur.

— Oh ! s'écria Marcellin sans entendre, je sens bien que la chaîne n'est pas rompue, car le bout qui est dans le ciel attire celui qui traîne sur la terre !... A Saint-Mars, Marcellin !

Et, fou de rage, ivre de larmes, il s'élança tète nue hors du cabinet, sauta sur son cheval et s'enfuit.

Mademoiselle Lcunot, jolie personne de vingt-cinq ans, avait succédé à sa mère, ou plutôt à madame sa chère mère, comme elle l'appelait elle-même, ce qui, dans la bouche d'un enfant de six à sept ans au plus, ferait sourire aujourd'hui beaucoup de gens ; mais celait alors l'habitude. Madame Lennot la mère, veuve d'un employé des gabelles, quitta Paris en 1780 et vint s'établir l ingère , mo-diste, mercière et couturière, tout cela sur une seule, enseigne, dans la ville de Blois, où fréquentait la noblesse, où la vie n'était, pas chère, à tel point qu'avec les trois cents livres de- pension accordées à feu Lennot, la mère et la fille eussent facilement pris loir rang parmi les bourgeoises, si la paresse 4Ë le désintéressement avaient jamais conseillé quelque trêve à la vigilante ménagère dans l'accomplissement de ses devoirs. Or, après le besoin de travailler, madame Lennot ne ceurnaissaitque te plaisir d'acqilérir.

Elle s'installa donc à Bl01l. De faire du commerce à Paris, die ne l'osait, parctque les t'isques sont tr#p grands, parce que les ktuliques coûtent un loyer qui fait réfléchir, parce qu'enfin tlne habile ~consonne n'eit fgm toujot8 une artiste, et qa'H faut aux mtdesëe la capitale certain tour brillant Mardi que ja-. fnas femme de ~mén n'a su donner «m ro-bes et aux bonnets qu'elle se fabrique, passâtelle six heures par jour devant son miroir. Madame Lennot faisait, en s'établissant à Blois, ce que cherchent les jeunes ou les timides praticiens qui ne demandent qu'à exercer loin du jour, sur des matières indifférentes, et qui se consolent d'avoir empoisonné un maJade ou estropié un blessé, pourvu que la chose n'ait pas fait de bruit.

Cependant la nouvelle modiste réussit fort bien à Blois. Auparavant, il fallait que les dames de la province envoyassent à Orléans pour avoir leurs laines à tapisserie ou pour se faire monter une mante. Quant aux nœuds et aux manchettes, jamais marchande n'avait su contenter les clientes qui se rappelaient Versailles. Madame Lennot, si elle ne donnait pas la coupe sûre de Paris, offrait au moins les nuances les plus nouvelles, et c'est beaucoup déjà que de paraître Parisienne à dix pas.

Blois adopta le magasin' et respecta madame Lennot. Cette dernière se permit alors un certain luxe, choisit deux filles de boutique parmi les plus honnêtes et les moins sottes enfants de-son quartier, leur donna Jacqueline, sa fille, pour présidente, et constata par un inventaire exact qu'en huit ans cinq mille livres de capital en avaient produit onze mille, sans compter quelefondsrenfermaitdeuxmilleécus de marchandises. C'est avec cette consolante idée, c'est sur c-e triomphe qu'elle mourut doucement, un soir, après son goûter, de je 11e sais quel évanouissement, dont personne n'expliqua la cause, mais qui était certain en ent eut unerécompensexle Dieu, pour tout le soin vertueux que la bonne dame avait mis à occuper ga vie et à préparer un avenir tranquille à son enfawt.

Jacqueline avait été élevée jusqu'à huit ans par son père presque seul, Elle avait tant sauté sur les genoux du petit homme, elle en avait reçu tant de petites tapes affectueuses, de gros gâteaux, qu'elle avait conçu pour lui une tendresse inexprimable. On ne saurait croire combien la mort de ce père laissa de vide dans le cœur de l'enfant. Jamais elle ne put s'empêcher depuis d'être distraite, de sembler chercher quelque chose dans les coins et de rêver aux chansons qu'elle l'entendait chantonner de son berceau. Madame Lcnnot était trop vive pour perdre le temps à être tendre : Jacqueline demeura sérieuse. Elle prit de sa mère Li politesse irréprochable, la sobriété, l'industrie; elle eut de moins l'avarice, mais de plus la réserve , qui éloigna promptement, après la mort de madame Lennot, toutes les voisines dont les tabourets, l'hiver, se groupaient chaque soir au fond de la boutique et se rangeaientdevant la porte aux beaux jours de l'été, On doit comprendre que madame Lennot n'aurait pas eu de peine à marier sa fille à cause de sa petite fortune, à cause de sa bonne éducation, et surtout à cause de sa beauté. Jacqueline avait de grands yeux bruns, des cheveux d'une vigueur et d'une taille toutes méridionales, un pied d'une distinction parfaite, et comme femme, elle était assez grande pour être appelée majestueuse. Le goût élégant qu'elle avait apporté dans ses ouvrages au magasin de sa mère avait passé, plus délicat peut-être, dans sa parure, dont elle était soigneuse sans rien affecter de somptueux.

Mais avec ses étoffes sombres, ses draperies amples, ses mains blanches et longues, Jacqueline Lennot semblait une duchesse qui se promène à pied, tranquillement, parce que ses gens marchent derrière. Tous les prétendants qui se présentaient furent rebutés, les uns par la mère qui leur appliquait sans pitié son stig-mate le plus cruel : paresseux! les autres par la fille qui avait aussi son timbre, et le voici : niais ! ou bien hypocrite! Le reste, enfin, se rebutèrent d'eux-mêmes, en se permettant, selon les lois de la riposte, une réponse à la mère : vieille ladre ; et une à la fille : bégueule ; de sorte que pour avoir été difficile, la mère garda jusqu'à sa mort l'intacte possession de sa belle Jacqueline, dont elle était jalouse corps et cœur, tandis quesa fille, plus difficile encore, y gagna sa liberté qu'elle n'eût pas troquée contre une couronne de marquise.

Maintenant parlons un peu des amants. Les prétendants n'entrent que pour moitié dans la nomenclature. Cette belle jeune fille de vingt ans que l'on n'épousait pas, tous les hommes l'eussent voulu avoir pour maîtresse, car elle avait, chose étrange, avec la vertu la plus pure, tous les attraits de la femme légère, une humeur changeante, des ambitions sou-daines; ses yeux parlaient bien avant ses lèvres, quoique toujours elle eût dit sans hésiter ce qu'elle voulait dire, et que tout enfant, Jacqueline n'eût pas connu la timidité. Le lendemain du jour de deuil où elle ne put appeler leur magasin la maison de Madame nza chère trière, elle dit : chez moi ; sans rien altérer de sa voix-si douce, sans y mettre ni crainte ni importance. Madame Lennot ne criait pourtant plus dans la boutique et ne gourmandait personne, cependant les affaires u'en allèrent pas plus mal. Ce caractère épouvantait les maris, mais il eût fait le bonjieur des amant s, parce qu'on aime à commander dans son ménage et à obéir chez sa maîtresse. Jacqueline, au contraire, n'eût accepté la servitude qn'-en désespoir de cause, c'est-à-dire en amour, et jamais elle n'avait pensé à aimer.

Six mois après la mort de sa mère, Jacqueline entbesoin. d'aller chercher une assez forte somme d'argent à Mer. Elle loua une carriole dans la ville, et sous la protection du conducteur, paysan jotifflu, comme les peint Greuze, elle fit heureusement la première moitié de ce voyage de six lieues. Le régisseur du château de Runey remit à la jeune marchande le montant de ses mémoires, et la baronne lui fit une nouvelle commande qu'elle accompagna de remercîments et d'éloges flatteurs. Il y avait société nombreuse au château. L'on s'y entretenait des événements si graves de Juillet, de la prise de la Bastille, cette forteresse redoutée même des provinces qui pourtant avaient les leurs. Jacqueline apprit laces nouvelles, . jeta son regard calme et intelligent sur tous ees visages pâlis de hobereaux d'alentour, et comme elle avait été élevée, par sa mère, dans des principes quelque peu révolutionnaires (le mot n'était pas encore adopté), elle songea, en traversant les cours du château pour rega-gner sa carriole, que l'on était plus en sûreté auprès du paysan armé de son fouet, qu'au milieu de tous ces gentilshommes malgré leurs couteaux de chasse et leurs fusils damasquinés. La victoire des Parisiens ne lui apportait ni effroi ni dépit, mais plutôt quelque chose qui ressemblait à du plaisir. Elle en prenait tacitement sa part. Lorsqu'elle se préparait à franchir la porte, du château, c'était presque la pitié qu'elle ressentit. Tout-à-coup la baronne apparut à une fenêtre du premier étage.

— Mademoiselle LenDot l cria-t-elle.

— Plaît'il, Madame? répondit Jacqueline prête à remontw en voiture.

— Voulez-^ous deux de ces Messieurs pour vous escortet jusqu'à Rois, la route n'est peut-être pas sûre? Nous vivons dans un si horrible t&mps !

Jacqueline crut remarquer que la baronne faisait, avec la main derrière son dos, quelques signes à des gens cachés dans l'appartement ; sa fierté lui fit comprendre aussitôt que peut être les jeunes gens avaient proposé ironiquement à madame de Runey de reconduire sa modiste, et que la jolie baronne s'associait à leurs plaisanteries, L'idée d'être une risée pour ces niais, alluma le courroux de Jacqueline, sans lui rien faire perdre de sa politesse. Mais elle rendit un persifflage à la baronne.

— Veuillez remercier ces Messieurs, Madame, dit-elle malicieusement; s'ils pouvaient m'entendre, (autre coup qui porta), je leur affirmerais que le danger n'est pas aujourd'hui sur les routes, et que d'ailleurs il 11 'y serait pas pour moi qui suis femme du peuple.

Elle mit sur ce mot tout le poids des théo-ries démocratiques de madame sa chère mère. En sorte qu'il résonna très haut et irrita tous les échos de la vaste cour, qui le répéta sept à huit fois comme un cri de mauvais augure.

— Toute femme peut craiudre, répondit la baronne avec son sourire le plus caressant. Nous sommes jeunes, nous sommes jolisg.

Jacqueline s'inclina sans repousser le compliment.

— Mais nous sommes bien connues, Madame, répliqua-t-elle.

Et sans continuer la conversation dont tous les honneurs lui étaient restés, elle salua de nouveau et partit.

Deux ou trois têtes de jeunes gens se montrèrent à la fenêtre auprès de celte de la baronne, et l'on suivit des yeux la carriole qui cahotait dans l'avenue.

— De vrai, Madame, dit quelqu'un, mademoiselle Lennot était la baronne et nous étions les vilains; pour moi, je me sentais mal à mon aise.

— Elle a tort de s'appeler Jacqueli ne, dit la baronne.

Et ce fut tout.

Mais pendant ce temps-là Jacqueline faisait du chemin; elle ne songeait plus aux gens du château : marchande zélée et ouvrière sédentaire, elle n'avait guère l'occasion de voir la campagne; car Blois a la prétention d'être une ville, ville anti-rurale, en dépit de son magnifique amphithéâtre de maisons blanches ombragées d'acacias et de sycomores qui semblent de loin un grand jardin peuplé de pavillons et de fabriques."à.ussi, Jacqueline savourait-elle en véritable enfant poétique le parfum de ces bois frissonnanls sous la briso, et tous les murmures harmonieux qui s'élèvent à midi de l'herbe échauffée, du ruisseau moins agile et des champs voisins que parcourent les laboureurs. Plus seule avec le rustre qui conduisait la carriole qu'elle ne l'eût été avec elle-même, car alors elle se fût préoccupée de la route, du temps et de mille détails qui s'associent à l'existence, mademoiselle Lennot se plongea dans une rêverie remplie d'extases. Un bon coin de la patache, la douce chaleur du jour, ce cliquetis des écus de six livres qui dansaient dans le sac au moindre cahot, et semblaient chanter je ne sais quelle joyèuse chanson, tout, jusqu'aux e' cahots eux-mêmes, venait augmenter la somme de bien-être que Jacqueline goûtait en ce moment; car les secousses la rappelaient à la vie. et la forçaient de jeter un regard au fond des sombres allées de la forêt. Alors, une petite cabane blanche eDtre vue sous les massifs, une femme allaitant son enfant, le chien hurlant au bruit de la patache, disaient à la jeune fille, avec cette voix chimérique des songes : — Un jour, tu pourras aussi te reposer, Jacqueline, tu auras la chaumière, si humble en apparence, si somptueuse en réalité, tant les pampres luxuriants la parent, tant les oiseaux chanteurs la vivifient, tant la plante, l'arbre et la brute obéissante jettent de richesse en son sein.

Tu réaliseras ce rêve modeste de ton père, le petit homme aux joues roses, qui pendant vingt ans ne désira qu'une hutte à la campagne et douze poules sur un treillage peint en vert; car, tu as beau sentir le sang gonfler généreusement tes veines, tu as beau admirer tes yeux fiers, marcher toute forte et toute majestueuse, Jacqueline, tu n'es qu'une pauvre fille appelée à dormir en paix sitôt que tu auras amassé laborieusement ce qu'il te faut de brins épars pour ton petit nid d'hirondelle.

A^ce moment du monologue, le conducteur qui dormait peut-être, laissa passer une de . ses roues sur un grès énorme, taudis que l'autre descendait dans une ornière; leclioc fut violent : la patache versa, et Jacqueline tomba sur le sable si épais de ces contrées; en lâchant le sac d'écus, qui se dénoua touta-coup, Voilà tous les écus dispersés ; les uns étaient enfouis, les autres avaient roulé assez loin ; Jacqueline se releva promptement, sans blessures, mais de fort mauvaise humeur; car, il est à remarquer que les caractères altiers s irritent là où les autres s'affligent. Le rustre était consterné ; comme il avait, à la lettre, mordu la poussière, il fut quelque temps à s'essuyer la bouche avec des contorsions, W que tout passant désintéressé n'eût contemplées qu'en éclatant de rire; puis Un£. fois déba^'assé des obstacles qui empêtraient sa langue, il commença une litanie d'excuses mêlées d'imprécations.

— Oh! Mademoiselle! c'est la sous-ventrière de mon cheval... non, c'est un pavé! gredin de pavé! oh! cette pauvre Mademoiselle! gueusard que je suis ! c'est l'essieu qui a chaviré... brigand d'essieu! pas vrai, que c'est pas ma faute, Mademoiselle... c'est mon cheval qui a choppé !...

monstre de cheval...

— C'est vous qui n'êtes qu 'un maladroit, Benoît, vous dormiez ; ne dirait-on pas qu'il y a cent lieues de Blois à Mer, et que vous avez passé trois nuits sans sommeil ?

— Est-ce que vous avez du mal, pauvre Mademoiselle? demanda l'adroit cocher qui venait de corriger son cheval, et ne parlait qu'avec de grands ménagements pour éviter ' de croquer des grains de sable.

— Ce n'est pas le mal, mais enfin je suis tombée, et s'il était passé quelqu'un... dit Jacqueline en rougissant.

Le rustre baissa hypocritement les yeux.

— Oh 1 je me fierai encore à vous, comptez-y, et mon argent? comment n'en pas perdre la moitié.

— Oh ! là, là, oh 1 bon Dieu 1 s'écria le paysan, oh! oui, Jésus, l'argent est dans le saNe! oh ! il y en aura de perdu... mais c'est qu'il n'en reste plus dans le sac... si je pouvais me noyer...

Et il cherchait des yeux une mare quelconque, mais ne voyant que du sable, il se contenta d'arracher tout ce qu'il eut de cheveux sous -la main.

— Voyons, imbécile! interrompit Jacqueline, laissez-là votre téte et m'aidez à chercher les écus dans le sable... allons, n'allez-vous pas remuer ainsi la poussière... doucement... fouillez avec le bout du doigt, et assez de soupirs ; vous faites peur à votre cheval.

Benoît soupirait si fort qu'un cavalier déboucha du bois au trot et vint s'arrêter près de la carriole renversée. C'était un jeune homme entièrement vêtu de noir, il montait une jument angevine sous poil bai, lourde bête bien trapue et qui, destinée au labour, semblait n'avoir échappé à ce travail que grâce à sa magnifique crinière et à sa taille trop basse pour les brancards des hautes charrues du pays. Benoît, qui connaissait tout le monde, bêtes et gens, s'écria : « Tiens, voilà la jument de M. Dufossé, » du ton qu'un autre eût mis à dire : Co Bonjour, Monsieur; comment vous portez-vous? » M. Dufossé répondit qu'il avait entendu gé-. mir sur la route, et qu^apercevant une voiture renversée, une femme sur le sable, la peur l'avait saisi; qu'il avait pressé le trot de sa monture pour venir au secours des victi\ ^ mes de l'accident, mais que le mal ne parais-sait pas irréparable, puisque Madame n'était qu'accroupie et non renversée.

— Je cherche mon argent dans le sable, Monsieur, répliqua Jacqueline en se relevant et en montrant pour la première fois son visage au jeune homme. Get imbécile de conducteur m'a versée, là, sur cette route unie comme un miroir...

— Ah ! Mademoiselle, il y a une ornière, objecta Benoît humilié.

— On sait que vous êtes fort maladroit, Benoît, dit le jeune homme; vous pouviez tuer Mademoiselle, Je gage que vous dormiez.

— Il dormait, interrompit Jacqueline. On voit que vous le connaissez, Monsieur.

— Oh! oui, qu'il me connaît, conlina Ben,ott en riant stupidement, j'éta.is le palefreuier de son papa, le vieux M. Dufossé, vous savez bien,4amseHe, qui est syndic en ville.

Jacqueline salua d'un air aisé ; M. Dufossé mit pied à terre et salua profondément. Il y avait quelque chose de comique dans ce cérémonial observé par des gens enterrés dans le sable jusqu'à mi-jambe.

— Vous cherchez votre argent, Mademoiselle ? dit le jeune homme qui admirait à loisir la taille admirable et les manières délicates de Jacqueline pendant qu'elle grattait avec le manche du fouet, les couches de poussière sous lesquelles apparaissait, de temps à autre une pièce brillante.

— C'est un sac d'écus que Benoît m'a semés à cette place.

<—Animal, tu n'en feras donc jamais d'autres.

— Dame, Monsieur, c'est vrai que je suis un malheureux, mais mademoiselle Jacqueline m'a pardonné.

— Jacqueline ! pensa Dufossé, le drôle de nom !

Mais comme il s'aperçut que la jeune fille le regardait à la dérobée pour épier l'effet de ce nom que personne ne pouvait accommoder sans étonnement à la plus noble figure, il se mit avec une feinte activité à rajuster la bride «t les sangles de sa jument. Cependant, se l'avisant tout d'un coup, il abandonna son fouet, son chapeau, et commença gravement gratter aussi dans le sable. Benoît ne put retenir sa langue : — Ah ! bien bon 1 voilà M. Dufossé qui cherche aussi... Ah! bien, bon, nous serons fraisa chercher. Yous allez vous salir les mains, monsieur Dufossé... Ah! il en trouve un... Ah 1 bien, bon !

— Tais toi donc, bavard, et ramasse celuici qui te crève les yeux...

— Comment, Monsieur vous avez la bonté de nous aider? dit Jacqueline sans discontinuer ses fouilles et ses explorations.

— Certes oui, Mademoiselle; avez-vous à peu près votre compte ?

— Il manque sept écus, et je vous avouerai que c'est une somme pour moi.

— C'en est une pour tout le monde, Mademoiselle, et, d'ailleurs je ne vois pas la nécessité de faire aux sables de cette route une aumône de quarante-deux livres, dût-on rester ici sept ans...

En parlant ainsi, M. Dufossé cherchait à prolonger son séjour près de Jacqueline. Quiconque est sorti pour se promener dans les bois et rencontre une pareille distraction, sèmerait les pièces d'argent sur la route pour avoir l'occasion de les ramasser en si bonne compagnie.

— Je ne sais, Monsieur, si vous auriez ma patience, interrompit Jacqueline, vous regar, deriez sans doute ces quarante-deux liyr« comme perdues, et vous ne sacrifieriez pas une jolie promenade à un si pauvre-intérêt; mais moi qui ne suis qu'une marchande très avare et très faible -d'esprit, je passerais ma journée à labourer le canton, plutôt que d'abandonner mon argent sur le chemin; une journée de marchande ne rapporte pas-toujours sept écus.

— Ah 1 vous êtes marchande, Mademoiselle , dit le jeune homme en se rapprochant pour miéux chercher, et voulez-vous m 'inL]iquer....

— Mademoiselle Lennot, de Blois, répondit la belle jeune fille avec une espèce d'orgueil.

Ce grand magasin de lingeries et île modes?

— Oui, Monsieur.

Et Jacqueline fit deux pas en arrière pour éviter une main qu'elle appréhendait de sentir trop près de la sienne ; mais cette main, fort timide, n'avait que d'excellentes intentions, et elle se plongea jusqu'au poignet dans le sable pour saisir un écu...

— Reste à six ! cria Benoît : — reste à cinq ! ajouta-t-il en déterrant une nouvelle pièce.

— Reste à quatre ! dit joyeusement Jacqueline, qui montra aussi sa proie.

— Ah! bien bon, ah ! bien bon, qu'est-ce qui arrive là-bas, une voiture avec des cavaliers ! Bon ! le cheval pie du château de RuDey. C'est la baronne bien sûr qui vient en ville. Oh ! bien bon, ils vont nous aider à chercher.

M. Dufossé devint pourpre ; il craignait sans doute d'être aperçu eu compagnie de la petite marchande; son mouvement fut tellement brusque et décidé que Jacqueline le remarqua.

— Merci, mille fois, Monsieur, dit-elle, pour quatre écusje puis cesser de m'affliger ; poursuivez votre chemin, je vous prie. Benoît et moi nous continuerons nos recherches.

— Mais... non pas... Mademoiselle, je veux 4que vous recouvriez toute la somme; et Dufossé, plus occupé de partir sur-le-champ que de trouver les vingt-quatre livres. Dufossé, tout effaré à la vue du cortége qui avançait peu à peu dans l'avenue, tira, sans être vu, quatre écus de sa poche, et feignit de les ramasser dans une ornière.

— Voilà ces quatre écus ; ils étaient là, s'écria-t il radieux , je puis à présent vous saluer, Mademoiselle, et partir.

— Ah ! bien bon, dit Benoît, vous ne m'ai-derez pas seulement à ramasser ma carriole, monsieur Dufossé? Ah ! vous n'êtes guère commode.

— Benoît, cessez d'impatienter monsieur. Monsieur, je vous réitère mes remcrcîments. Adieu, Monsieur.

Mais Dufossé ne devait pas en être quitte à si bon marché, Jacqueline , en faisant un pas au-devant de lui pour le saluer, heurta du pied* un caillou, duquel tombèrent deux pièces blanches, et Benoît. lui-même, en ramassant son fouet, souleva un troisième écu. Jacqueline décocha un regard singulier vers Dufossé.

— Ah bien bon, fit Benott en éclatant, trois écus de plus, ah bien bon !

il paraît qu'ils ont germé et poussé... ah bien bon, j'en sèmerai par ici de temps en temps. Trois écus de plus, eh ! mamselle Jacqueline, vous y ga-gnez pas mal à mon accident ; ah bien bon !...

— Monsieur, dit sévèrement Jacqueline à Dufossé, qui tremblait de tous ses membres, que signifie cette plaisanterie... Je n'avais que trois cents écus dans le sae et en voici trois cent trois ?

— Je vous assure, Mademoiselle...

— Ces trois pièces sont à vous, Monsieur, car je sais mon compte ; une marchande est . infaillible quand il s'agit d'un total... ces dixhuit livres seront tombées de votre poche, pendant que vous aviez l'obligeance de chercher avec nous...

Mais durant cette scène, les voyageurs signalés par Benoît s'étaient rapprochés'; une calèche et cinq cavaliers s'arrêtèrent bientôt à l'endroit du chemin où gisaÍt la carriole.

On va vous voir, Monsieur, dit méchamment Jacqueline,croyez-moi, rentrez vite dans «.

le bois, il en est temps encore : que l'intention «lu sacrifice de vos trois écus vous serve au moins à quelque chose.

-Un cavalier qui courait devant la calèche allongea plusieurs coups de houssiiie à la jument de Dufossé, qui barrait la route, et il s'écria d'un ton de gentillâtre en belle humeur : —.Holà, leschevauxetlesânes place pour tout le monde !

Benoît s'empressa d'aller faire ranger son pauvre cheval, qualifié si injurieusement ; mais Dufossé ne songeait plus au sien ; il saluait modestement la baronne, qui lui dit en minaudant : — Bonjour, monsieur Dufosséî que faites,.us par ici? ab! je devine, un accident ! oui, mme voiture versée, -une femme blessée1, peutêtre...

mais c'est mademoiselle Lennot!

-^Mademoiselle Lennot ! répétèrent les cavaliers avec un ensemble de comparses.

— Mon Dieu, oui! Eh! Yojoi dp roman. Est -ce que vous avez versé ?

mademoiselle Lennot.

— Comme vous voyez, Madame.

Benoit arlla se cacher derrière son cheval.

— Mais c'est miraculeux que vous n'ayez pas de mal. Et M. Dufossé, qui se trouve à point pour vous secourir ; c'est miraculeux.

Dufossé était demeuré stupide. Sa figure ne disait rien, pas même une sottise. La baronne, en clignotant de droite et de gauche, continua ses charitables interprétations.

— Pauvre mademoiselle Lennot 1 celle chei'e enfant qui n'a ptti voulu étae reconduite, qui a refusé notre escorta; on dirait .qu'elle pressentait son malheur... et son sauveur.

Un immense éclat de rire retentit. Dufossé ne bougea pas. Mais l'œil noir de Jacqueline étincelait, et ce feu dévorant perça le jeune homme jusqu'au cœur ; il sembla dès-lors reprendre la vie et l'intelligence.

— Ah ! mademoiselle Lennot ! dirent quelques jeunes gens.

— Ah ! Dufossé, monsieur Dufossé, monsieur Louis Dufossé ! dirent quelques autres.

— Ah ! mademoiselle Jacqueline verse dans les bois ! reprit l'un.

— Ah ! M. Dufossé se trouve là, continua l'autre.

— Vous y êtes bien, répondit Dufossé, droit à celui qui venait de parler. Le mot n'était pas spirituel, mais il était brutal; et dans les querelles, un coup fait plus d'effet qu'une épigrJimme.

— Oh ! oh ! monsieur Dufossé, ditle marquis de Viiliars.

— Diable ! monsieur Dufossé, dit le chevalier d'Orvanne.

.- Eh bien ! après? continua Dufossé sur le même ton de dogue contrarié.

— Messieurs, messieurs, s'écria la baronne, on me laisse seule... Ah!

n'allous-nows point repartir? Voyons, que mademoiselle Jacqueline monte dans la calèche. M. Dufossé suivra comme vous.

Jacqueline allait refuser, mais elle fut prévenue par Dufossé, qui le chapeau à la main, sans regarder les gentilshommes, remercia la jeune baronne, et dit d'une voix brève et en quelque sorte hargneuse : — Mon cheval est trop lourd pour suivi e les vôtres, Madame -, mais mademoiselle Jacqueline m'a promis de monter eo croupe, et c'est ainsi que j'aurai l'honneur de la reconduire à Blois.

Le silence le plus profond accueillit ces paroles; la baronne se renfonça dans ses coussins; les cavaliers piquèrent leurs montures, et c'est après cent pas seulement qu' ils se hasardèrent à rire. Dufossé, Jacqueline et Benoît restèrent seuls.

C'est ainsi que Mademoiselle Lennot et . M. Louis Dufossé firent connaissance, un jour de juillet; sur la graud'route.

Bien des gens ne trouveront pas extraordinaire qu'un jeune homme ait pris en croupe une belle fille embarrassée au milieu d'un -grand chemin.

Ces mêmes gens s'étonneront que Louis Dufôsskait supporté si fort patiemmeat les lazzis de la baronne et de ses chevaliitt. Mai» nous, qui en savons très long «ur le fils du syndic de Blois, nous déclarons sa conduite héroïque en cette circonstance, et s'il ne s'agit que de raisonner, pouvait-on, eu conscience, exiger plus d'un homme qui se promène dans les bois, pouvait-on seulement en demander autant qu'il eu fit pour Jacqueline? Qu'une femme laisse tomber de l'argent dans le sable, qu'on le lui ramasse, qu'on laplaigne fort d'avoir versé , qu'on se hasarde même à mettre au galop un gros cheval de ferme pour aller quérir un charron, n'est-ce pas tout le devoir d'un sigisbé accompli? Eh bien! M. Louis fit plus, et pourtant Jacqueline lui était inconnue. Il ne se tourna pas du côté des rieurs , qui certes avaient beau jeu ; il ne clignota en aucune façon avec la baronne; il ne fut pas traître et se contenta d'être bête. Avouons qu'il fut héroïque, on sera de notre avis tout-à-fait après vingt lignes.

M. Dufossé le père, gros procureur enrichi, avait élevé son fils dans des principes sévères de civilité, que n'eût pas désavoués le vieux Diafoirus. L'œil de son père était, pour Louis Dufossé, un régulateur sur lequel il avait lu constamment depuis son enfance. Or, si Louis eût regardé en face ce fidèle régulateur, il eût acquis la conviction que sept fois en une heure il avait commis les plus mortels péchés contre la loi paternelle : on sait que la loi divine n'accorde, au juste, que sept péchés en vingt quatre heures.

D'abord il ne fallait pas se permettre de sortir un jour de la semaine au lieu d'étudier, de sortira cheval, et sur quel cheval, sur la bête favorite de la maison, de seller ledit animal malgré la défense expresse du maître et de faire galoper dans le sable une jument qu'on priait longtemps avant de la lancer au trot. Tous ces griefs ne comptant que pour un seul composent le premier délit. Et, sans ce premier délit, qui est la sortie de Louis Du-fossé, ce jeune homme aurait évité les six autres, comme n'eût pas manqué de le dire son père. -2° Est-il d'un homme prudent de courir comme un Bayard, là où l'on entend soupirer? Ne peut il pas se trouver en cet endroit une embûche de brigands, insidiœ latronum, dans laquelle on tombe, ou bien une victime près de laquelle on arrive assez tôt pour être regardé comme l'assassin ?

5° M. Louis voit une jeune fille et il s'en approche , et il lui parle, et il passe à ses côtés trente-cinq minutes, Ce dernier délit ne s'analyse pas, il crie de lui-même.

4° Les sociétés suspectes compromettent ceux qui s'y introduisent. M.

Louis apprend que Jacqueline est une ouvrière, et il ne fuit pas.

5° Il fait une injure pour elle à madame la baronne de Runey et à plusieurs gentilshom-mes qui sont les supérieurs de Louis, car M. Dufossé père n'étant pas révolutionnaire, admet une hiérarchie dans laquelle les fils de procureur n'arrivent qu'en huitième ou dixième lieu.

6° M. Louis a-t-il bien le droit de placer deux personnes sur le dos de la jument, et de compromettre à la fois la santé d'un animal de quatre cent livres (tournois) et la réputation d'une famille honorable ?

Ce dernier délit ne peut s'analyser pas plus que le n° 5 ; le hasard l'a placé aprèsles autres dans l'ordre des choses; mais dans l'ordre oratoire c'est là aussi que l'accusateur l'eût produit, comme assez complexe pour nouer le faisceau des preuves, et d'un brillant assez odieux pour préparer les esprits aux influences de la péroraison.

Voilà ce qu'avait commis Louis Dufossé pour Jacqueline , pour une étrangère. Nous avons oublié cette dilapidation insensée de quatre écus jetés dans le sable; extravagance tellement incroyable que le père n'y eût jamais cru , même en la voyant. Maintenant, si l'on songe que Louis était parfaitement connu de madame de Runey ; qu'il était sûr de voir son aventure racontée au vieux syndic avec circonstances aggravantes ; qu'il faisait rire à ses dépens six jeunes hobereaux des plus insolents , retranchera-t-on une lettre à l'épithète héroïque dont nous avons glorifié sa conduite avec Jacqueline?

Toutes ces réflexions si sages, Louis ne les fit -pas à l'instant même.

Il vit d'abord qu'il s'agissait pour lui d'un danger terrible, la rencontre de la jolie baronne, et il essaya de s'enfuir ; mais bientôt acceptant comme un martyre cette position équivoque, il réussit à faire contre fortune bon cœur, parce que jamais homme de vingt-cinq ans n'a voulu rou-gir devant une femme. Ensuite, lorsqu'il sentit le bras de Jacqueline s'imprimer sur son gilet, quand le trot saccadé de la jument lui jeta sur le dos ce charmant corps de femme tremblante, quand il eut respiré ces enivrants parfums qui s'exhalent de certains cheveux bouclés, Louis oublia tout pour se croire en bonne fortune. C'est seulement au Mail , en déposant Jacqueline sur le gazon , qu'il se rappela que non loin des États, logeait un vieux M. Dufossé, père très rébarbatif dont la promenade se dirigeait d'ordinaire, à cette heure, vers les bords de la Loire. Après les mutuelles révérences, Louis, qui n'avait pas cessé de regarder autour de lui, passa la main d'un air inquiet sur les flancs de la jument, et découvrit avec effroi qu'elle était en sueur ! Cela lui fit perdre la moitié de Jacqueline qui rentrait dans sa grande rue et il n'en aperçut plus que le profil, comme si de certaines réalités, il ne pouvait rester aux gens qu'une possession imparfaite, ainsi qu'un souvenir après le rêve.

La bride à la main, épousseté de la tête aux pieds, tant avec son fouet qu'avec son mouchoir, Louis promena son cheval un quart-d'heure auprès du Mai], et se décida , en rêvant, à rentrer au logis. Il avait même emprunté, à des héros de romans avec lesquels il entrait nuitamment en communication, un petit air dégagé qui aide prodigieusement les menteurs, une de ces figures tellement ouvertes, qu'elles annoncent un cœur serré; en un mot, la chanson du peureux à l'approche du voleur; mais que devint-il, ce faux brave, en apercevant, dans la cour de sa maison, la voiture de madame de Runey !

Cependant, il fallut entrer : M. Dufossé le père avait entendu piétiner sa jument sur le pavé ; il avait paru à la fenêtre, Louis était forcé de monter sur-le-champ. Il prit tout ce qu'il put trouver de courage, et salua, sans la regarder, madame de Runey qui souriait sournoisement; le vieux syndic, lui, ne riait pas...

— Eh bien ! garçon ! dit-il, nous en avons de belles.

— Voici l'orage, pensa Louis. Une jolie femme ne devrait pas être méchante, et cer' tainement madame la baronne me paiera sa méchanceté.

Elle a tout conté à mon père.

— Madame de Runey m'apprend là une nouvelle qui me confond.

— Mais... après tout, mon père...

•— Je suis abasourdi.

— Cher père, soyez persuadé qu'il n'y a rien de si extraordinaire.

— Tu vois cela, toi, une révolte pareille !

— Révolte, non pas, cher père...

— C'est vrai, révolte est faible, je devrais dire bouleversement, c'en est un.

Le malheureux Louis voyant son père se promener de long en large avec angoisses, commençait à se Croire un scélérat. Il perdit toute contenance et lança un regard féroce à la baronne.

— Ah ! ça , où as-tu appris cela, Louis ?

— Appris quoi, mon père? dit le jeune homme, croyant qu'il s'agissait toujours d'une infraction aux règles de la civilité , chapitre : — Des devoirs envers les animaux et les hommes.

— Eh ! bien, qu'ils ont pris la Bastille !

— On a pris la Bastille! la Bastille de Paris?

— Oui, garçon, oui, la Bastille de Paris ! Je m'apprêtais à dîner, madame la baronne entra dans la salle à manger : j'avais oublié que c'est aujourd'hui le jour où je lui compte les revenus de l'argent qu'elle m'a chargé de faire valoir : madame la baronne, dis-je, s'as. sied où te voilà, et me dit : Monsieur Dufossé , la Bastille est prise — comme cela, sans préparation. Ma foi, je tenais ma cuiller pleine de potage, le bouillon est tombé sur mon gilet et la cuiller par terre.

— La Bastille est prise, c'est fort heureux pour moi, pensa Louis, et il répéta tout haut sans y penser : c'est fort heureux !

— Comment, Monsieur, s'écria la baronne, que dites-vous donc là ?

M. Dufossé père ne songea pas àgourmander son fils de ce qu'il avait une idée sans en demander la permission. Car on annonçait en ce moment deux de ses collègues zélés, tiersétat.

Le syndic courut à leur rencontre.

— Ah ! ah ! dirent les nouveaux yeuus, ah !

ah! collègue!

-r- Mon Dieu, oui, répondis le père Du« Çossé.

— Madame la baronne, dit Tun des syndics à la jolie femme qui se tenait maussadement assise, les manants triomphent.

Louis se mit rire, le malheureux, sans penser que c'était provoquer la baronne, et qu'elle avait des armes terribles contre lui.

— C'est donc cela, riposta madame de Runey avec l'impétuosité d'un maître d'armes qui se fend à fond; c'est donc cela que j'ai vu tout-à-l'heure une entrée triomphale exécutée sur la jument- de M. Dufossé.

— Qu'a-t-on fait sur ma jument? dit le syndic d'un air inquiet.

En vain le regard de Louis demanda-t-il grâce, Ja maligne baronne poursuivit : — J'ai rencontré la Justice qui menait la Beauté en croupe.

— Sur ma jument?

— Sur votre jument. M. Louis remplissait le rôle de la Justice. Il avait rencontré une ouvrière dans le chemin de Mer et il l'a prise en croupe derrière lui.

M. Dufossé fronça le sourcil.

— Elle était fort jolie, continua impitoyablement la baronne ; mais, comme si elle eût deviné la pensée du syndic, elle ajoula : grande, belle femme, et par conséquent un peu lourde pour la jument.

Ce dernier trait porta coup. M. Dufossé prit son air de père fouetteur.

Louis se hâta de répondre qu'il allait se justifier.

.. — Cette personne était fort embarrassée, dit-il, sa voiture avait versé.

— Sa voiture! interrompit eu ricana ut la baronne.

— Et puis, dit Louis avec lenteur, pour écraser son ennemie du poids de chaque parole, elle craignait d'être insultée par quelque gentillâtre ; de ceux qui- font courir leurs chiens ventre à terre sur les routes, et qui lancent leurs excellents chevaux sur la trace des chiens : la Bastille est prise, pensa t-iI , je puis bien dire gentillâtre.

—Vous avez bien fait de protéger une dame du peuple, monsieur Louis, déclama uu des nouveaux venus, C'est une bonne cause et une belle action.

Le père jDufosgé, tout effaré, sembla comprendre d'un seul coup toute la révolution future. Il se rangea du côté des vainqueurs et fit preuve de civisme quatre bonnes années à l'avance. Au lieu de haranguer M. Louis comme il l'eût fait sans cela, dans le genre des Catilinaires, il lui envoya un sourire presque bénin, et d'une voix flùtée : — Tu as obligé une dame du peuple, mon enfant, c'est fort bien ; périssent toutes les juments du monde avant qu'une honnête fille dans l'embarras apprenne à douter de ta politesse.

— Je ne vous savais pas si populaire, monsieur Dufossé, interrompit la baronne avec une aigreur qui fit trembler le vieux syndic pour la conservation de son emploi de surintendant.

Qu'appelez-vous populaire? Madame répondit l'orateur qui avait interpellé la jeune femme, tout le monde est du peuple, vous en êtes aussi ; nous sommes tous égaux.

— Même les hommes devant les femmes , monsieur?

— Hommes, femmes, que fait cela ? il n'y a que des citoyens et des citoyennes, des humains, des semblables ; le moment de se réformer est arrivé, madame la baronne.

— Allons, allons, maître Riperlé, ne parlons pas politique avec une jeune dame, dit le vieux syndic ; pour la galanterie, nous serons toujours du vieux temps, Cette amabilité toute veloutée fut accueillie par une des moues les plus dédaigneuses de la baronne. Louis respirait pendant ce tempslà : il songeait à Jacqueline. Tout-à-coup , la baronne se leva en demandant ses chevaux. Je vais passer chez mon ouvrière en modes, dit elle, cette même dame que M. Louis a prise en croupe. J'ai besoin de ses services.

-—Quoi! c'est une modiste que Louis...

— Oui, monsieur Dufossé.

La charmante mademoiselle Lennot, la plus habile marchande et la plus jolie femme de Blois ! s'écria M. Riperlé.

— Elle-même , cette fille est une habile marchande , dites-vous ; mais si elle ne vendait pas à des baronnes, il lui faudrait bien plus d' habileté encore pour composer de gros mémoires.

Les syndics furent terrassés par cet argument. Sans le commerce, en effet, que fût devenue la ville , et sans la noblesse que fut devenu le commerce? Cela fit qu'ils saluèrent très gracieusement l'orgueilleuse baronne lorsqu'elle franchit les marches du perron sans faire à Louis la moindre attention.

Tout le monde parti, le père et le fils demeurèrent ensemble ; Louis comprenait d'instinct que la profession de foi si charitable du syndic lui avait, été extorquée par la présence de ses collègues, et que le bon citoyen allait faire place au père et au propriétaire lésés. Mais il se consolait de sa disgrâce imminente par l idée que du moins on ne l'humilierait pas en public. Il vit donc, sans trop d'émotion , M.

Dufossé verrouiller soigneusement la porte, préparer son grand fauteuil et fermer à demi les yeux, signe infaillible d'une prochaine mercuriale.

Il s'assit également, prit un air de résignation et attendit.

— Pourquoi avez-vous emmené ma jument malgré ma défense?

Louis ne répondit pas.

— Pourquoi avez-vous causé avec une femme inconnue, de façon à vous compromettre? Vous savez cependant que j'ai sur vous des vues, et qu'un jeune homme , lorsqu'il tient à se bien marier, doit n'avoir ja-mais exercé les méchantes langues : vous la connaissez peut-être cette modiste? et ce n'était là qu'une espèce de rendez-vous.

- Comment, où l'aurais-je connue, mon père ? est-ce que je sors sans que vous sachiez où je vais? est-ce que vous ne comptez pas toutes les minutes de mon absence?

— Cette réponse est inconvenante, monsieur Louis.

— Je vous demande bien pardon, mon père, elle est raisonnable. Vous m'accusez d'avoir des relations avec une dame que je ne connais pas; vous calomniez à la fois deux personnes, dont le seul tort est d'avoir rencontré sur le grand chemin une de ces méchantes langues que vous blâmiez tout-à-l'heure. Vous m'attaquez injustement ; je me défends selon le droit et les bienséances.

— Il parle bien, pensa M. Dufossé, mais il s'émancipe, ce me semble. Eh bien! mon-sieur Louis, madame de Runey a raison , elle tient il la morale ; vous savez que les apparences...

Expliquez-lnoi, de grâce, mon père, pourquoi cette dame, qui tient si fort a ce qu'on sauve les apparences, se fait escorter sans cesse par plusieurs jeunes gens, dont les yeux ne sont pas comme les miens, timides, et dont les propos font rougir parfois les laquais?

— Monsieur, vous oubliez que des gentilshommes...

Louis regarda son père avec tant de tranquilité que celui-ci, accoutumé à le voir trembler sous un geste, rougit de colère, mais n'osa continuer. Il se souvenait d'avoir appuyé naguère les théories démagogiques de M. Riperlé; or , même devant son fils, il ne voulait pas trop se contredire.

— Les gentilshommes, dit-il, sont mal élevés pour la plupart, je vous l'accorde, mais ils ne prendraient pourtant pas en croupe la première venue.

Ce mot fit mal au pauvre jeune homme. Toutefois, il refoula son innocente indigna' tion , et pour combattre le despotique vieillard avec des armes de même trempe, il affecta une bonne foi de niais.

— Quoi! dit-il avec une feinte stupeur, vous m'approuviez il n'y a qu'un moment !

Avant de répondre : C'est que l'on m'écoutait, et j'ai menti, M. Dufossé réfléchit prudemment et il répliqua : — Sans doute, sans doute, vous avez bien fait dans un sens, et mal dans un autre.

— Eh quoi ? mon père.

— On jasera, Monsieur.

— Eh bien! mon père, s'écria le jeune homme illuminé d'une idée subite, tant mieux! on saura partout que j'ai offert la croupe de Bibiche (quel nom pour une jn. ment!) à mademoiselle Lennot, et cela fera dire : Tiens! tiens! voyez donc un peu, ces Dufossé qui semblent si aristocrates, le père qui ne hante que la noblesse et qui refuse l'entrée de son cabinet aux roturiers, le fils qui a été élevé à porter la queue des nobles dames de Blois, ces Dufossé enfin que l'on eût cru si arrogants parce qu'ils sont riches, ils valent mieux que leur réputation , ils sont bons pour le peuple, ils ne marcheront pas sous la bannière des accapareurs, des amants de la féodalité, ils sont de notre parti au fond ; 01', ce parti, mon père, vous le savez, c'est aujourd'hui le plus fort.

A cette improvisation chaleureuse, M. Du-fossé resta pétrifié. Louis pensait ! il parlait l il tranchait ! Quel développement, grand Dieu 1 Mais sur tous les points l'enfant avait raison. Jeune, hardi, adroit, il pouvait tirer d'affaire un vieux procureur à la veille d'être dans l'embarras. Louis s'aperçut vite qu'il avait gagné sa cause. Mais il restait à nétoyer le champ de la discussion de quelques arguments enracinés dans le tenace cerveau du syndic : la fatigue de la jument, la rancune de madame de Runey, l'insubordination filiale, Louis cOlitinua donc : —Cette pauvre demoiselle Lennot n'a pas eu longtemps à profiter de mes offres charitables ; nous avons fait à peine une demi-lieue ensemble.

-— Ah ! fit le procureur, tu n'étais.donc pas allé bien loin ?

— Seulement jusqu'au poteau bleu. Bibi-che, que la charge impatientait, voulait hâter le pas, mais je l'ai tenue en main , et même avant le faubourg, j'ai mis pied à terre pour qu'elle ne choppât point à la descente.

— Elle n'a pas choppé au moins?

— Pas du tout, c'est une bête si sûre. Cette demoiselle ne se sentait pas d'aise d'être vue sur votre jument , elle l'aura conté h tout le monde.

Tu crois... eh! mon Dieu, qu'elle le fasse.

— Quant à madame de Huney, elle m'a fait mauvaise mine parce que je n'avais pas voulu me ranger le long de sa voiture pour l'escorter; mais faire galoper Bibichedu train de ces enragés qui tuent les bêles, ah !

bien, elle ne me connaît pas...

— Cependant, lui as-tu répondu poliment?

— Humblement, mon père. Je sais trop combien vous tenez à ménager vos clients, et pour ne pas vous désobliger, je traverserais un brasier ardent...

— Tu penses donc que tout cela ne fera pas mauvais effet ?

— Bien au contraire, mon cher père, nous allons y gagner tout ce que les propos de madame de Runey voudraient nous faire perdre.

— Alors, fais comme tu l'entendras. Va , viens, tu es un homme, gouverne-toi toi-même, car je ne me reconnais plus parmi ce chaos.

Ce mot fut à peine prononcé par M. Dufossé que Louis se répéta : — Suis-je heureux que les Parisiens aient pris la Bastille !

III Un jeune homme à qui la liberté arrive toutà.coup, aime tout le monde et trouve tout beau. Louis s'aperçut qu'il était fils unique , que son père avait deux valets , qu'on le sa. luait dans la rue, et qu'il avait bonne mine avec son jabot irréprochable et ses habits noirs si soigneusement entretenus. Après le dîner, qui fut court, il donna vingt minutes à sa toi-lette, et pour ne pas mettre à l'épreuve la condescendance paternelle de si fraîche date encore, il s'esquiva par la petite porte, redoutant toujours d'entendre crier derrière lui: Où vas-tu donc , garçon?

Gouverne-toi" toi-même! C'est-à-dire mets ta culotte de soie quand tu voudras, même les jours ordinaires, envoie undomestique eu commission , rènds des visites, va démarrer le petit bateau vert qui se balance à la première pile du pont et remonte la Loire à la voile, en courant comme un pigeon blanc après ces toues longues et lourdes, oiseaux de passage qui cinglent vers Orléans et Nevers t par un vent favorable : mets la selle rouge à Bibiche et permets-lui le trot dans les bois de Chambord et de Cour-Cheverny .

En pensant aux bois, Louis se rappela Jacquelioe, et comme un jeunç "homme qui se gouverne lui-même a le droit d'être poli, S'a..

lant même, le fils du syndic ajusta ses manchettes , polit les boucles de ses souliers et se dirigea vers la grande rue, après avoir une dernière fois contemplé son image dans le mi", J'oir, quelque peu trouble, de la fontaine du Marché aux Herbes.

Il vit de loin le magasin à l'auvent duquel flottaient plusieurs banderolles de toiles rouges et vertes. Sous l'entablement formé par une frise en bois sculpté de mauvais goût, le peintre de Blois avait écrit : « Madame veuve Lennot, de Paris, lingère-modiste, » etc., et ces lettres, à demi effacées, avaient l'attrait magique des caractères d'un talisman pour toutes les femmes de la ville qui, riches ou pauvres, donnaient en passant un regard de complaisance aux brimborions éclos sous les doigts de six habiles ouvrières. Louis sentit son coeur battre et son front rougir; il passa d'abord très raide et sans regarder, puis il re-vint du bout de la rue et s'arréta-au magasin qui faisait face à celui de Jacqueline. 'C'était un confiseur dont le jeune homme admira longtemps les cornichons, les olives et les tomates en bocaux. A la fin, il se retourna du côté de la lingerie et vit luire au fond de la boutique terrible les deux grands yeux si calmes de la maîtresse du logis-. Alors, tout interdit, tout essoufflé, il salua gauchement sans songer à lever son chapeau.-Jacqueline aperçut ce jeunehommequi la in.luait; elle pensait précisément à lui. fi avaitsi bien l'air d'un étourneau qui poursuit une lionne fortune, il restait si opiniâtrément immobile, qu'elle comprit toute la naïveté de sa démarche. En femme d'esprit, en fille de cœur, elle brava les coups-d'oeil et les interprétations de ses- ouvrières, elle fit un petit signe à Louis au lieu d'aller à m encontre, et comme il n'avançait pas, soit qu'il n'eût point compris ou qu'il n'osât point, elle dit de sa voix brève à l'une des travailleuses : Mademoiselle Rose, allez prier ce monsieur qui passe, de me venir parler un instant.

Au bout d'une minute Louis entra dans le magasin.

Jacqueline lui en fit les honneurs avec une grâce charmante. Elle s'étudia bien à établir devant lui ses droits de suzeraine. Elle le remercia de ses bons offices, lui demanda des nouvelles de la jument, s'excusa d'avoir dérangé peut-être le promeneur dans sa promenade, l'étudiant dans son travail. Louis ne trouva que peu de choses à répondre.

Il régnait autour de lui un silence singulier. Pas de chuchottements, pas de ces petites toux au moyen desquelles les jeunes filles attirent l'attention ; pas un regard furtif ; mademoiselle Lennot seule avait quitté son ou-vrage, seule elle semblait s'apercevoir qu'il y eût un étranger dans le magasin. Si ce sont là, pensa le jeune homme, ces folles grisettes dont les romans nous parlent, que faut-il croire des religieuses dont la règle est austère ?

— Vous avez revu madame la baronne, ditil après une pause. Elle a manifesté devant moi l'intention de passer chez vous, mademoi, selie.

— Elle m'est venue faire une nouvelle commande, oui, Monsieur.

— Elle était bien mal disposée envers moi, envers vous ; elle m'a desservi auprès de mon père.

— Envers moi! à quel propos? demanda Jacqueline étonnée ; madame la baronne m'a fait un accueil charmant.

— Elle a raconté notre promenade.

— Notre rencontre ?

— Oui, Mademoiselle, notre rencontre si fortuite, et elle a trouvé moyen de faire croire...

Jacqueline rougit, mais elle regarda en face son interlocuteur et elle l'intimida au lieu d'être intimidée. A ce moment Louis baissa les yeux et découvrit avec épouvante que son jabot de batiste, cette parure qu'il étalait avec orgueil, n'avait pas été revu et reprisé par la femme de charge de son père, car entre deux plis, au milieu de la poitrine, un large trou bâillait insolemment, et par cette ouverture on entrevoyait, ô honte! un fond moins blanc que le linge, c'est-à-dire plus rosé, c'était la poitrine elle-même de M. Louis Dufossé. Le malheureux perdit la raison, il commença par devenir pâle, puis il rougit, et enfin ses yeux inquiets, ses gestes égarés appelèrent l attention de Jacquelinè précisément sur le désastreux accroc. D'abord elle sourit ea voyant les innombrables efforts que faisait le jeune homme pour dissimuler son affront, puis elle eut pitié de lui et releva la conversation languissante ; mais il était écrit que la journée s'écoulerait tout entière au désavantage du jeune homme, car en cherchant à rapprocher sans être deviné, les deux lèvres de la plaie, il- y glissa brusquement sou doigt et l'agrandit du double. Alors Jacqueline se prît à rire. Louis se crut perdu d'honneur.

— Mon Dieu ! s'écria la jeune fille, vous venez de déchirer votre jabot.

— Oh!... ne faites pas attention, Mademoiselle... oui... en effet, je viens de le déchirer mais ce n'est rien.

— Ce n'est rien ? un trou à passer quatre doigts! vous ne pouvez sortir ainsi. Tout le monde vous regarderait.

A ces mots, les douze yeux pétillants des jeunes- ouvrières furent braqués sur le jeune homme; mais il en fut moins épouvanté, on avait sauvé son amours-propre. Il venait de déchirer son jabot, et ce n'était qu'un accident au lieu d'un ridicule. II put donc sans trop souffrir se placer vis-à-vis de la grande glace qui décorait le fond du magasin, luxe inouichez les marchands de Blois, et pousser comme tous les assistants un cri de détresse.

— Quel accroc je viens de faire à mon jabot ! maladroit que je suis !

— Eh! non pas, Monsieur, la batiste se déchire ~i facilement, et puis la vôtre est d'une finesse incroyable... C'est de magnifique batiste.

Bonne Jacqueline ; elle mentait généreusement. La batiste n'était devenue -fine qu'avec l'âge.

— Prenez cette épingle, Monsieur, et réparez votre accident.

Comme tous les yeux continuaient à regarder, mademoiselle Lennot jugeant que teui* curiosité devait être assouvie, n'eut qu'à se tourner vers le comptoir et à remuer les livres d'une certaine manière. Les têtes se baissèrent , les doigts reprirent leurs fonctions, l'ordre fut rétabli.

— Vous vous piquez, Monsieur, et vons ne réussissez pas. Bien au contrairef vous déchirez à côté.

— Mon Dieu que je suis gauche 1 Merci, mademoiselle, je partirai malgré cela et je tâcherai de tenir ma main sur mon jabot.

—Voulez-vous permettre que j'attache moimême cette épingle P Et sans hésiter, sans voir Jà autre chose. qu'une épingle à attacher, Jacqueline se leva, prit d'une main le jabot, et de l'autre l'épingle. Mais Louis en sentant cette pression si douce, se troubla et se mita trembler, en sorte que plusieurs fois la main de la jeune fille fut dérangée et vacilla. Le contact brûlant de cette batiste, le frôlement d'un cœur qui s'agitait violemment, une pensée nouvelle peutêtre allumèrent dans les artères de Jacqueline la fièvre, qui dévorait Louis depuis quelques minutes, ses yeux s'obscurcirent, une pâleur bleuâtre envahit son visage , et quand elle se fut reculée avec un sourire forcé , quand elle eut rendu au jeune homme le salut machinal qu'il lui fit en partant, Louis, qui ne se doutait pas que son égarement pût être contagieux , reconnut avec surprise, au détour de la rue de Paris, que mademoiselle Jacqueline avait fiché l'épingle précisément à côté de l'accroc, dans la plus saine partie de la batiste.

Il est bien entendu que Louis ne raconta pas à M. Dufossé les particularités de sa visite. Le privilège de l'homme qui se gouverne luimême, c'est d'avoir autant de secrets qu'il veut, et des secrets du genre de celui-ci ne pèsent guère à un jeune homme. Parmi ses amis, Louis n'en trouva point un seul auquel il voulut faire confidence que depuis son en-trevue avec Jacqueline les nuits lui paraissaient plus longues que les jours, et que les jours finissaient à l'heure où l'on ne pouvait plus passer dans la rue dé Paris devant le magasin de lingeries. Louis n'était pourtant pas ce qu'on appelle un chérubin novice. Il avait beaucoup lu, beaucoup commenter il savait déjà regarder une femme au passage. Il §'élajtfait, durant trois mois, l'élève assidu d'un mauvais peintre de la ville, qui composait une Suzanne au bain pour les bains de la . rue des Carmes.

C'est pourquoi s'il devint tout mélancolique, s'il prit la niaise résolution de serrer dans une boîte d'argent l'épingle attachée par Jacque": line, s'il ressentit sans cesse comme la douleur d'une brûlure dévorante au creux de la poitrine, torture amère et délicieuse qu'éprouvent les jeunes amants au souvenir de leur premier baiser, si Louis, en un mol, se com-porta comme un amoureux, c'était avec connaissance de cause, et ses rêves l'instruisaient assez.

Il prit donc l'habitude de monter et de descendre la rue de Paris trois fois par jour, ce qui faisait six fois. La première fois c'était pour aller au Mail avec un gros livre sous le bras. A vingt pas de la boutique il lançait son s coup-d'œil obliquement entre deux châssis vitrés derrière lesquels il voyait ou ne voyait pas Jacqueline. Le matin il ne saluait pas mademoiselle Lennot ; mais à une heure, lorsqu'il revenait seul après avoir conduit son père à ce même Mail, touchante sollicitude dont le syndic était fier, le pauvre homme : à une heure, Louis prenait un air libre, s'armait d'un sourire et saluait. A ce moment son cœur lui remontait daus la gorge, ses yeux ne voyaient plus, il parlait tout seul sans s'en douter.

A quatre heures il allait rendre une visite à M. et à madame Ri perlé qui logeaient non loin du magasin, et il faisait là une partie de trietrac. Il avait soin, comme M. Riperlé l'attendait à la fenêtre, de s'annoncer de loin par des signes télégraphiques destinés a mettre en émoi tout le magasin de Jacqueline, et que le syndic pouvait s'attribuer au besoin.

A six heures, M. Riperlé reconduisait Louis le long de la rue de Paris et l'on passait devant le magasin, près de la porte, de façon à ce que la voix pénétrât jusqu'au fond de la petite salle basse où goûtait Jacqueline. Ce moment là Louis le prolongeait le plus possible, car au-delà plus rien, rien que la maison si froide du père Dufossé ou les réunions si maussades des agitateurs de Blois. Louis qui six semaines auparavant pérorait avec tant de plaisir et de succès , qui :préparait des discours le soir dans son lit et qui avait balancé parfois M. Riperlé à la tribune des clubs secrets, Louis maintenant arrivait aux séances la tête vide, le cœur gonflé , il baillait, il prenait l'histoire de France au rebours et poussa la démence jusqu'à faire une fois le panégyrique des maîtresses, prétendant que les rois ne peuvent être méchants lorsqu'ils aiment.

Jacqueline de son côté réfléchissait. Une femme à vingt-cinq ans n'est pas capable de se tromper sur la nature d'une émotion. Pour elle M.

Louis Dùfossé avait été dix minutes un sot, un de ceux qu'elle flétrissait de son mot cruel : niais ; mais il s'était relevé , il avait paru insolent devant des hommes et dédaigneux devant une femme; Louis valait quelque chose dans l'opinion de Jacqueline. Madame Lennot la mère n'eût pas manqué de dire : — Ce jeune homme est pâle, il n'a que vingt-trois ans , ses mains sont plus soignées qu'il ne convient, il est de petite taille.—Pourtant Jacqueline l'avait regardé trois fois de suite, donc il le méritait. Cette série d'observations aboutissant à la scène du jabot composa toute l'existence de la jeune fille pendant huit jours ; mais comme Louis n'avait pas osé reparaître au magasin, l'indignation s'empara de cette âme courageuse. Quoi ! un homme, ne pas inventer de prétextes ! se contenter d'un regard stupide, insultant peut-être !

avoir peur de son père, d'un voisin , d'un propos ! C'était toujours ce pauvre hère empêché dans les sables de la route et tremblant d'être aperçu par une femme en compagnie d'une femme. Que faire à cela? rien, sinon se renfermer dans une neutralité absolue, attendre impatiemment l'heure où Louis lancerait sou regard afin de n'y pas répondre, et ne pas le perdre de vue lorsqu'il passerait pour ne pas le rencontrer sur le seuil de la porte ou dans la rue.

Cependant le jeuiw homme n'y tint pas. Au bout d'un mois il s'avisa qu'un adroit séducteur s'introduirait dans la maison de son amante au moyen de quelque échelle. Bah ! que lui dirai-je quand je serai chez elle pensat-il. Si l'on se contentait d'entrer dans la boutique?... Mais pourquoi faire?.Après tout je verrai... je lui parlerai... Oh ! si elle avait encore un voyage à faire du côté des bois. Làdessus mille chimères, mille esquisses de tableaux ravissants.

On se rencontre 4 on se prend par le bras, la voiture va devant, ma.

dame de Runey passe avec dix cavaliers, l'un d'eux est insolent, je vais à lui, je le soufflette avec mon gant, Jacqueline pâle m'étreint de ses deux bras, je la repoussé avec un triste sourire ; comme je n'ai pas d'épée on m'en prête une, je tue le vicomte ; puis je me retrouve avec mademoiselle Lennot, elle pleure, je lui prends la main... Voilà ce que rumina Léuis durant un second mois. Jacqueline qui le voyait marcher le front baissé, les mains inertes, frissonnait d impatience et répétait tout bas : Niais, niais !

Enfin, le troisième mois, ayant vu deux élégants de la ville assis dans le magasin et tâtonnant du point, le jeune homme eut un transport de jalousie qui lui fit naître une idée. C'était de réunir les trente livres de la pension que lui faisait mensuellement son père et d'aller acheter quelque chose chez Jacqueline. Idée sublime et que l'on s'étonnera sans doute de voir éclore seulement après trois mois de préparations. Mais tout le monde n'a pas du génie. Il est vrai que Louis avait songé à écrire pour éviter de parler.

Se frayer une entrée chez une marchande en achetant des mouchoirs lui parut préférable sous le rapport diplomatique : Je verrai si elle rougira , si sa main tremblera eu développant les étoffes. Là, si elte annonce de bonnes dis-positions, je lui glisse moi-même un billet. Mademoiselle Lennot, maîtresse chez elle, ne redoute la surveillance de personne ; c'est hardi : mais les audacieux réussissent près des femmes. Il s'appelait audacieux, le pauvre garçon !

La veille du jour fixé par Louis pour l'exécution, il fit beau. Octobre finissait; les côteaux qui dominent la Loire avaient déjà rougi, tandis que les massifs verdoyaient encore dans la vallée du fleuve. Un beau soleil souriait dans le ciel, de larges ombres dormaient sur les flots bleus. Louis remonta la Loire jusqu'aux moulins dans son bateau, pour demander aux solitudes de sages inspirations, aux bruissements de l'eau d'heureux songes, pour oublier hier en espérant demain.

A onze heures du matin il entrait chez Jac. queline. Celle-ci parut l'avoir oublié. Elle s'in-clina légèrement, et sans sourire à la bouche, sans charme dans la voix.

— Bonjour, monsieur; qu'y a-t-il pour voire service ?

Louis frémit, et regarda en face les yeux atones, le front sévère. S'il n'avait pas eu la ressource d'acheter quelque chose à cette femme cruelle , si le magasin n'eût été qu'un salon, il fuyait sans trouver une parole ; heureusement il se rappela les mouchoirs.

— Je voudrais une douzaine de mouchoirs, mademoiselle.

— Blancs? de couleur?

— Blancs.

— En toile, en batiste, en coton?

— En toile...

Il tremblait si fort que Jacqueline le prit en pitié. Ce sentiment chez elle était beaucoup plus désavantageux poar un amant que la haine. Son regard cessa d'être froid pour devenir distrait. Louis piqué profondément, prépara sa défense.

— Cette toile n'est pas assez belle.

— J'ai mieux. Voici un grain serré, mais ' souple et fort.

— N'avez-vous pas mieux encore ?

— Que veut dire cela, pensa Jacqueline. Il était si troublé, qu'il n'avait pas l'air de pouvoir distinguer le coton d'avec la toile, et maintenant, il tranche. Puis tout haut avec humeur : — Je n'ai plus que de la batiste.

— Comment, vous n'avez pas un choix de toiles plus complet?

— Tout ce qu'il y a de gens distingués dans la ville se fournissent ici et sont contents.

— Au moins, pensa Louis, je la force à parler. En parlant elle s'anime : qu'elle est belle 1 ■— Montrez-moi donc de la batiste, s'il vous platt, puisque vous n'avez pas autre chose.

— La batiste que j'ai, monsieur, ne vous conviendrait pas, c'est de la batiste à jabots.

Louis demeura stupéfait. Evidemment il y avait de la part de Jacqueline intention hos- • ùle. Elle prononça ces derniers mots nèchement, avec colère , en refermant let paquets de toile que ses jeunes filles de boutique tenaient ouverts. Le jeune homme rougit jusqu'aux oreilles et un éclair de rage passa dans ses yeux. Jacqueline, qui .osa le regarder en ce moment, lut dans l'expression de sa physionomie cette phrase mortifiante : « Vous n'êtes qu'une femme, vous He savez pas vivre, vous ne me comprendriez pas, je dédaigne de vous répondre. » -Peut-être eût-elle cherché à réparer cette injure gratuite, mais Louis avait disparu. Le cœur glacé, le front brûlant, il fuyait le long du château des États, emportant, comme le cerf de Virgile, un trait mortel dans sa blessure. Jacqueline fut consolée par l'idée qu'une heure sonnerait bientôt et que Louis passerait, qu'elle répondrait gracieusement à son salut habituel, qu'elle se trouverait au besoin sur le seuil du magasin , qu'elle sourirait de loin au pauvre offensé.

Redevenue généreuse, elle pleurait le mal que cette fatale matinée venait de faire, comme si des regrets guérissaient une plaie du cœur, mais le mal qu'on oublie couve souvent à l'insu du blessé pour éclater plus tard sous une autre forme, pour faire germer une autre moisson de douleurs 1 Louis ne vint pas à une heure. Il ne parut pas non plus le soir. — C'est un juste ressentiment, pensa Jacqueline. J'ai manqué de dé-licatesse, de convenance envers un homme qui s'est toujours montré parfait pour moi. Il n'est pas amoureux, est-ce sa faute? Je ne suis qu'une cervelle extravagante, il faut effacer mon impolitesse. Demain je me tiendrai tout le jour à la porte , et du plus loin que je l'apercevrai , je ferai un pas à sa rencontre , je lui dirai... que lui dirai-je? Oh ! les niais reculeraient devant cette démarche... moi,je la ferai... Je lui dirai : « Voyons, soyez franc, Monsieur Dufossé, vous m'avez trouvégrossière l'autre jour, mais c'est le crime du hasard : un mot horrible aété prononcé par moi, mes lèvres l'on dit, non ma pensée... » Hélas! je mentirai ; mais demeurer impolie envers un étranger, envers un jeune homme doux, aimable; il vaut mieux mentir.

Jacqueline se tint tout le jour à la porte, et Louis ne se montra point.

— Oui, sans doute; je l'avais bien jugé d'abord, c'est un esprit recueilli, timide et délicat. Il va resterchez lui trois jours, et puis, lorsqu'il aura oublié, je lui prouverai que je me souviens. Une fois ma justification faite, je ne verrai plus M.

Louis, ou plutôt il ne me reverra jamais. Je donnerais tout au monde pour qu'il passât aujourd'hui, car enfin je le gêne dans ses habitudes.

A cause de moi il ne va plus chez M. Riperlé, au Mail, il se dérange enfin. Louis ne passa pas, et Jacqueline persista dans son repentir.

Cependant elle se demandait pourquoi M. Dufossé s'abstenait de revenir rue de Paris. Qu'il boude, je le conçois; qu'il cesse de me saluer, soit; mais qu'il disparaisse, à quoi bon? Il passait donc exprès dans cette rue! Exprès! que veut dire ce mot? La pauvre femme se mettait l'esprit à la torture.

Un jour, mademoiselle Rose, la première ouvrière, raconta d'un air délibéré à ses compagnes , qu'elle venait de rencontrer sur le quai, ce monsieur qui passait autrefois si souvent devant le magasin.

— Vous savez, mademoiselle, le monsieur' au jabot et aux mouchoirs.

Jacqueline, pour cacher sa rougeur, ramassa une pelote de coton sous sa chaise.

— Ah î M. Dufossé, le fils?

— Oui, mademoiselle, il tenait M. Riperlé sous le bras, ils sont allés au Mail ensemble.

— Eh bien ! que nous fait cela, est-ce intéressant?

— Non, Mademoiselle.

— Il prend par les quais ! se dit. Jacqueline, je ne le verrai plus !

Après avoir si minutieusement décrit les inquiétudes de mademoiselle Lennot, nous devrions vous raconter les souffrances de Louis. Mais qui ne sait tout cela par cœur? Les élancements douloureux de l 'âme, les retours incessants de la pensée, les longs ennuis, voilà qui caractérise l'absence. Louis avait de plus à supporter l'amertume d'un refus brutal, une espèce d'insulte, une affreuse déception. Heureusement pour lui, tout le monde avait la fièvre, et le délire du jeune homme fut enve. loppé dans la démence générale. En criant tout haut comme les autres : Liberté!

liberté ! Louis put se dispenser de crier : Amour. Il dansa autour de l'arbre que les patriotes dressèrent dans le Mail, et nul ne devina sous les transports du véhément républicain le désespoir de l'insensé qui bondit sur le rocher de Leucade.

Blois avait sa part d'allégresse et d'enthousiasme. La ville vota une adresse au roi, aux Parisiens; les amis de la constitution nouvelle prirent le pas sur les amis du trône ; on organisa- un conseil, des élections, une garde nationale ; bref, pour ne pas surcharger cette histoire bourgeoise d'un lourd bagage historique, nous dirons simplement que Louis Dufossé fut nommé lieutenant de la garde na-tionale, et qu'après l'enrôlement, l'équipement et les premières manœuyres des nouveaux miliciens, jour fut pris pour une revue sur la grande, esplanade des États, au commencement de mai >1790.

L'hiver s'était écoulé calme et triste chez Jacqueline, triste et dévorant pour Louis. Mais on ne cherchait de distraction ni d'une part ni de l'autre. Jacqueline, l'aiguille en main , attendait chaque jour que son ennemi apparût. Louis se disait du matin au soir : Je ne passerai pas, on croirait que je manque de fierté, car j'ai été bafoué et chassé !

Dieu merci, le printemps arriva , ce beau printemps qui envoie un rayon plus doux sur les plantes et sur les cœurs.

Le jour de la revue, Blois s'éveilla préoccupé de ce spectacle. Les hommes endossai ent l'uniforme neuf, les femmes se paraient pour aller aux États, le tambour retentissait dans la ville et faisait vibrer les vitres dans les rues étroites. Chez mademoiselle Lennot , comme on voyait fort peu d'hommes, on s'intéressait à un bien petit nombre de gardes nationaux; cependant Jacqueline ne pouvait rester froide devant une démonstration patriotique. Son noble sang bouillonnait à la lecture des journaux de Paris, elle avait de foudroyants regards pour ceux qu'on nommait déjà les aristocrates. Jacqueline, selon les circonstances, eût pu être Désilles, Bara ou Charlotte Corday. On ne l'eût pas vue tricotant dans un club; mais elle eût trouvé seule une idée, un instrument, et une heure pour agir.

Elle mit donc avec joie son plus riche bonnet, orné de la cocarde, des souliers fins dont les boucles étaient d'or, un large fichu de mousseline brodée se croisa sur sa belle poitrine , et retomba comme une écharpe sur sa taille cambrée. Jacqueline était connue à Blois, elle ne flt pas demander de billets pour les tribunes élevées par la municipalité, elle savait bien que plus d'une place lui serait offerte.

D'ailleurs elle voulait aller, courir, applaudir, selon son caprice.

Elle prit le bras de mademoiselle Rose et partit de grand matin.

Il y avait eu la veille une légère échauffourée à Blois. Le régiment de Colonel-général, le même qui s'était battu à Lille contre les régiments patriotes de la Couronne et Royaldes-Vaisseaux , ce régiment, commandé naguère par M. de Livarot, était mal vu dans la ville. Quelques démêlés ayant eu lieu entre des citoyens et des soldats, on commanda cent hommes de la nouvelle garde nationale pour contenir ce régiment dans ses quartiers, et toute la nuit les pourparlers avaient été menaçants. Au moment où les milices citoyennes se rendirent sur le terrain, le régiment, sans doute pour leur faire honneur, se mit en mar-che et se rangea sur l'esplanade. Un pareil mouvement, mal interprété, pouvait amener la plus terrible collision. C'est à ce moment que la population de Blois et des bourgs voisins s'étageait aux alentours du cirque immense : les cœurs battirent dans bien des poitrines, mais personne ne s'enfuit; le peuple se sentait fort, il ne craignait plus les soldats du roi.

Jacqueline s'assit avec sa compagne sur un tertre de gazon au pied d'un mur. Le défilé commença bientôt. Les panaches éclatants, les armes fulgurantes, l'appareil formidable dans une province de deux pièces de canon, tout cela ne fut rien pour elle, car à dix pas, elle avait aperçu Louis Dufossé, le sabre à la main, le feu au visage, et pendant la manœuvre elle ne vit plus que lui.

Depuis sept mois pourtant, ils ne s'étaient pas rencontrés. Jacqueline n'avait pas voulu aller jusqu'au Mail pour n'y pas trouver ce fier jeune homme ; Louis s'était contenté de passer furtivement la nuit au bout de la rue pour entrevoir une lumière aux fenêtres : ils étaient donc ennemis jurés.

— N'est-ce pas là le fils de M. Dufossé? demanda mademoiselle Rose.

— Où cela ?

— Cet officier qui s'appuie sur son sabre, qui lève son sabre en ce moment.

— Je crois que c'est lui, en effet.

— On dit qu'il est bon patriote, et que dans la journée d'hier il a parlé vigoureusement au major de Colonel-Général.

— Vraiment?

— A la suite de cette explication ils se sont embrassés, mais tout le monde disait que M. Dufossé s'étaitmontré mauvaise tête. Il est fort bien en uniforme.

— Il n'est pas mal.

— Je croyais qu'il vous connaissait. Mademoiselle.

— Moi? non pas ; c'est un de nos clients, voilà tout.

— Il aurait bien dû acheter ses manchettes chez nous, elles sont magnifiques.

Ce mot frappa Jacqueline comme un coup de stylet. Ses remords lui revinrent, et à cette heure elle n'avait de pitié que pour elle-même.

Chose bizarre, la plus misérable idée de vanité triomphait de cette âme supérieure à toutes les mesquineries. Jacqueline, inaccessible du côté du cœur, se laissait prendre par les yeux. Ce sabre au poing d'un homme qu'elle croyait si pacifique, ce plumet orgueilleux au front du modeste étudiant, le grand bruit qu'elle entendait et dont Louis faisait sa part, voilà ce qui bouleversa la sage jeune fille.

Mais il manquait encore quelque chose au triomphe de l'un et à l'humiliation de l'autre. Madame de Runey aperçut Louis, et lui fit signe de s'approcher ; la jeune femme étalait ce jour-là une éblouissante parure , elle jouait au patriotisme et n'était qu'au spectacle; mais, comme elle parlait très haut de la nation, de l'assemblée nationale, de l'admirable institution d'une garde nationale, tous sarcasmes compris seulement de ses fidèles, la foule souriait à cette charmante aristocrate convertie, et sa haute coiffure , ses diamants, ses dentelles et ses yeux bleus avaient du succès dans les groupes.

Quand Jacqueline vit le beau lieutenant causer familièrement avec celte femme (malheur il celles qui nomment ainsi les autres,) il lui sembla qu'on arrachait de ses mains un trésor, qu'on lui ravissait la fortune, la vie et l'avenir. Pendant que madame de Runey riait, gesticulait , éclatait, mademoiselle Lennot roulait un œil méchant sous ses sourcils contractés , et l'on eût pu s'étonner que le regard venimeux de l'une n'allât pas glacer à distance la gaîté de l'autre ; mais à cette époque peu de gens s'occupaient de magnétisme et d'influences.

Jacqueline épelait de loin tous les mots de la baronne, elle traduisait ses gestes, elle pâlissait ou rougissait selon que les sens lui paraissaient tendres ou libres. Elle crut comprendre que Louis recevait un rendez-vous après la revue, et elle ouvrit la bouche comme pour crier : Oh ! refusez ! Mais la raison dissipa ce rêve, et la jeune fille souffrit en silence.

— Il aime cette baronne, il en est aimé! Aujourd'hui, elle le complimente sur sa bonne mine, lui, répond par des flagorneries, elles voilà qui oublient tout le monde... On les regarde... Après tout, si j'ai manqué d'égards envers M. Dufossé, ce n est pas la peine d en mourir de chagrin; il est consolé, lui ; allonsnous-en , Rose.

— Nous voyons si bien d'ici, Mademoiselle.

— C'est vrai, l'on voit bien d'ici : restons...

— Apprenons à souffrir, pensa-t-elle. Que serait-ce si l'on aimait ?

Malgré sa résignation philosophique, Jacqueline sentit avec bonheur la fièvre s'éteindre dans ses artères, aussitôt que Louis eut quitté madame de Runey. Le bandeau de plomb qui écrasait son front tomba comme par enchantement ; elle recouvra la vue et la parole; elle s'appuya sur Rose avec un abandon qui pénétra de joie et d'orgueil cette fidèle compagne.

Bien plus, découvrant que M. Dufossé ne jetait pas un seul ooup^d'œil du côté de la baronne j elle s'épanouit au point de dire à son ouvrière : , — Rose, allez trouver le marchand de limonade qui verse à boire à ces messieurs, iàbas, où sont les officiers : — Où est M. Dufossé ?

r— Précisément, et dites-lui qu'il m'apporte à boire sur-le-champ, à moi, mademoiselle Lennot. Il me connaît, je lui achète souvent l'été.

Rose allait partir, aide-de-camp dévoué, et Tordre qu'elle portait ne manquait pas de -&ignification. Il en avait trop peut-être, et Jacqueline commençait à regretter d'avoir obéi à cette première impulsion toujours si violente chez elle. Mais on commanda on mouvement qui porta la compagnie do Louis face en ai -rière, et le jeune homme se trouva tout-àcoup nez à nez avec celle qu'il fuyait depuis si longtemps, et qui envoyait presque un émissaire à sa rencontre.

Jacqueline épouvantée, effarée, éblouie, cacha sa tête dans ses deux mains. Mademoiselle Rose crut sans doute que c'était à cause de la poussière. Si Jacqueline eût pu percer le mur auquel les spectateurs étaient adossés, on l'eût vue s'abîmer comme un lézard que les enfants poursuivent; mais il fallait demeurer en place, sous le feu de cette présence terrible. Pour comble de malheur, le commandement de halte suspendit la marche du bataillon. Louis et Jacqueline se virent à deux pas l'un de l'autre.

Que faire alors? Jacqueline ne se souvenait plus des belles résolutions prises sous l'influence d'un remords. Le temps de demander pardon était passé. D'ailleurs, en suppo-sant qu'elle eût fait cette démarche, généreuse, comment répondre qu'elle n'eût pas reçu pour réponse : — Mademoiselle, j'ignore ce dont il s'agit, ou bien: Vous m'avez blessé, dites-vous, je n'y avais pas pris garde.

Cependant, se taire était absurde entre gens qui, bon gré mal gré, -se connaissaient. Mademoiselle Rose se chargea du dénouement de cette scène et arriva comme le Deus ex ma- chinà. Forte de ce que sa maîtresse venait de lui signaler Louis, client de la maison, elle le salua en véritable demoiselle de comptoir qui sait achalander une boutique. Louis rendit le salut assez froidement, mais il regarda en dessous mademoiselle Lennot.

— Allons, saluez-nous de bonne grâce, Monsieur, dit tristement Jacqueline, on se repent quelquefois d'être impoH.

Le pauvre garçon devint pâle de bonheur, il ouvrit la bouche pour répondre, étendit la main pour serrer cette jolie main qu'on tendait, mais tout-à-coup le colonel cria : Garde à vous! et l'officier courut à son poste. Jacqueline toujours emportée lui glissa ces deux mots : -- Au revoir !

Vers le soir de ce jour, deux promeneurs silencieux traversèrent le pont et entrèrent par la contre-allée dans cettè route plantée de peupliers qui conduit à Cheverny. La lune jetait ses molles lueurs au travers des branchages encore nus, et son disque pur reposait au ciel sur des nuages ouatés. Nul bruit que celui de leurs pas; ils tremblaient de peur et de froid en cheminant l'un près de l'autre.

— Vous voyez, Mademoiselle, que je sais comprendre un seul mot, un seul regard.

— D'autres vous diraient peut-être : quel mot? mais moi, je ne subtilise point, je vous ai en effet engagé à venir ce soir. J'ai un pardon à vous demander.

— Un pardon ! oh ! que vous êtes bonne ; oui, demandez, car seulement aujourd'hui vous guérissez une plaie que j'ai crue incurable.

— A votre tour, implorez votre pardon.

— Pourquoi? que vous ai-je fait?

— Pourquoi!...

Et sur ce mot qu'elle accentua passionnément et qu'elle accompagna d'un regard ineffable, Jacqueline se rappela avec délices toutes les douleurs dont elle pourrait demander compte enfin à un homme heureux.

Une voiture pleine de gens qui riaient roula dans l'avenue.

— Madame de Runey qui rentre en ville, dit Louis.

— Saviez-vous qu'elle fût partie à la campagne.

— Elle me Fa dit ce matin à la revue, où elle a produit un singulier effet avec son hypocrite enthousiasme.

— Ah l murmura Jacqueline en soupirant comme quelqu'un qui prend plaisir à respirer après une longue oppression.

— Vous me faisiez donc un reproche...

— Moi ! non, je n'en fais plus.

— Vous me répondrez, n'est-ce pas, quand je vous parlerai désormais.

— Oui.

— Quand je vous saluerai, quand je vous enverrai une fleur de notre jardin, quand je vous viendrai dire bonsoir, à l'heure où tout dort dans la ville?

Oui, oui, oui.

Vous pour qui j'ai tant souffert, vous n'oublierez point que je m'enchaînais le jour à quelque rude tâche pour ne pas aller vous redemander un sourire, vous voussouviendrez que la nuit j'ai passé de longues heures sur le banc de pierre des Bains à regarder tremblolter votre veilleuse derrière vos rideaux blancs, et si votre ombre apparaissait, Jacqueline, je joignais les mains en extase, vous vous rappellerez cela?

— Oh ! oui, toujours, toujours.

— Enfin, mettez la main sur mon cœur, on dirait qu'il va se briser dans ma poitrine, c'est que je souffre à ce moment encore un supplice inconnu.

Par grâce, n'achevez pas, je souffre aussi !

— Non, écoutez-moi, quand une fois je vous aurai dit : Louis vous aime, n'est-ce pas que vous me pardonnerez ?

Jacqueline voulut répondre : oui ; elle ne put que faire un signe et sa tête se pencha comme si la vie l'eût abandonnée. Sa main demeura froide dans les mains brûlantes qui la pressaient. Louis respecta ce front pâle, ces lèvres frémissantes, mais il but avec délices une larme qui des yeux de la jeune femme avait roulé sur son épaule.

— Vous m'avez dit que vous m'aimez, n'est-ce pas, dit Jacqueline, redevenue grande et fière, vous me l'avez dit librement?

— Du fond de mon âme !

— Suis-je la première femme à qui vous avez dit cela?

— Je vous le jure devant Dieu, oui, je n'ai pas profané ce mot.

— Eh bien ! avant de le répéter à une autre, vous viendrez à moi et vous me direz : Jacqueline, je ne vous aime plus. Jurez d'avoir cette franchise.

— Ne plus vous aimer!

— Il paraît que cela est ordinaire; jurez.

— Voici ma main, Jacqueline.

— Voici la mienne. Nous sommes unis par ce serment, ma vie est à vous.

Gardons nous deux mon honneur.

— Oui, vous avez raison, mais donnez-moi quelques instants encore; le temps de me mettre à vos pieds.

— Ami, dix heures sonnent au château, c'est l'heure de la séparation, adieu.

— A demain !

- A toujours.

Et elle franchit toute seule le pont qui la séparait de la ville.

VII Ce que l'on appelle la coqu etterie d'une femme n'est souvent que la réflexion dont elle se rend coupable après un premier élan trop déeidé.

Jacqueline faillit être une coquette pour Louis. Elle allait reculer devant l'idée d'engager sa liberté, son avenir ; mais appelant à elle son courage, elle accepta la position nouvelle quelle détail faite , sous l'imprudente, sous l'impossible réserve de limiter son amour et d'en gouverner les mouvements. Il devenait difficile à cette âme ardente de rester dans la modération ; toujours emportée vers ce qui lui semblait magnifique, comment fût-elle demeurée en compte ouvert avec l'amour? Aussi, la nuit qui suivit sa réconciliation avec M. Dufossé s'écoula-t-elle longue et tourmentée. Me voici enchaînée, disait cette pauvre fille si scrupuleuse, et l'homme que j'aime, je ne le connais qu'à peine.

Louis, au contraire, ne flotta pas. Il attendit le matin pour aller causer avec son père, et tout simplement, sans invoquer les arguments qui avaient réussi d'abord à calmer le vieux procureur, il formula sa demande en mariage. Il commença en ces termes : - Mon père, je voudrais me marier.

Le père venait de se lever. Il était coiffé d'un bonnet de coton à fleurs, noué au sommet et à la base par deux larges rubans chinés, l'un vert et l'autre jaune. Assis sur le bord du lit, les pieds sur une peau de loup, il montait sa montre, vaste bassinoire de famille dont la cuvette formait un hémisphère.

Ce maigre vieillard, qui ne'ressortait de la pénombre de ses rideaux verts que grâce à deux points lumineux, les lunettes et le verre de sa montre, pouvait sembler aux indifférents un magot de Jagrenat ou un Pharaon des mosaïques égyptiennes ; mais pour Louis c'était un juge dont les arrêts ne souffraient pas d'appel. Émancipé quant à la politique, ce fils respectueux s'inclinait devant les lois de la famille ; la civilité puérile et honnête n'y perdait rien.

— Tu veux te marier, mon fils!

Ce mot : mon fils ! était d'une effrayante solennité. Il fit trembler, en s'échappant, la cime du bonnet de coton, et les jambes de Louis en perçurent une secousse.

— Ma foi oui, mon père, si vous l'avez pour agréable.

— Je l'ai pour fort agréable, mon garçon, mais entendons-nous.

— Tenez-vous beaucoup à la fortune, cher père?

— Pas mal.

— Eh bien ! ma future possède vingt-cinq mille livres environ.

Le procureur allait hausser les épaules, mais il se contint, et murmura : — C'est joli vingt-cinq mille livres, mais est-ce tout?

— Sans doute, mon père , réfléchissez donc ! la somme est forte.

— Comme dot, assurément, et tu n'en aurais pas une pareille.

— Je le sais, cher père, et ne m'en plains pas.

— Car nous ne sommes pas riches, mon garçon. Les sots crient toujours : Ces Dufossé sont riches ; mais laissons dire les sots : c'est pourquoi, en te mariant, tu as dû songer qu'il faut trouver une fortune, ou tout au moins des espérances. Quels sont les héritages auxquels tu peux prétendre par ta future?

— Je n'en connais pas, cher père. Mademoiselle Lennot est orpheline.

— Hein? mademoiselle Lennot, la modiste, la couturière ; mademoiselle Lennot... Allons donc ; c'est une autre Lennot, sans doute ?

Louis, qui voyait s'écrouler son édifice, resta comme écrasé sous les ruines.

— Ah ! tu cherches là des femmes9 Ah ! nous nous mésallions !

-— Où voyez-vous mésalliance, mon père? oubliez-vous que ma mère était fille d'un tonnelier-?

— D'un tonnelier qui lui a donné vingt mille écus en mariage, imbécile, et qui en possédait cent mille outre ceux-là.

À ce flux de confidences dont son père s'était toujours montré fort sobre. Louis ouvrit de grands yeux. M. Dufossé rougit, le pauvre homme, il fut honteux comme un procureur forcé de rendre gorge.

— Je sais bien, reprit avec précipitation le vieillard, qui se pinçait les bras pour se punir d'avoir trop-parlé, je sais bien que mon beaupère n'a pas tenu ses engagements, et que la dot n'est pas arrivée complète à mon coffrefort, il est vrai de plus que l'héritage a été nul, grâce aux frais, au vingtième de succession et aux supercheries des cohéritiers.

— Ma mère était fiile unique, pensa Louis.

— Mais je n'épousais pas moins une femme riche en apparence, et les apparences sont tout, hélas!.... Et puis, Monsieur, votre mère était un trésor de vertus, elle était économe, sage, et n'avait point paru dans une boutique aux yeux de toute une ville. Vous rappelez-vous cette petite arrière-salle qu'affectionnait votre grand-père Baschet, la plus agréable pièce de cette maison d'Orléans que j'ai vendue encore dix mille livres? Bon !.. quelle sottise... deux mille livres. Décidément je suis d'une étourderie aujourd'hui, je me ferais passer pour millionnaire, mais heureusement vous connaissez mes revenus.

— Et comment les connaîtrais-je, se dit Louis tout ému.

— Enfin, Monsieur, mademoiselle Baschet n'est pas comparable à votre modiste, et je m'étonne qu'élevé comme vous l'êtes, vous y ayez pu songer un moment.

—Croyez, mon père, que mademoiselle Jacqueline mérite l'estime de tout le monde. Ce n'est par la ville qu'une voix sur sa modestie, son activité, sa grâce...

— Ah ! vous persistez?

— Je vous conjure, mon père, de m'écouter. Cette union ferait le bonheur de ma vie. si vous consentez à me confier quelque argent lorsque j'entrerai en ménage, ma femme quittera son commerce et prendra la vie calme et laborieuse de notre maison. Ce revenu de douze à treize cents livres qu'elle possède , s'appellera pour nous une fortune....

— Sais-tu bien la fortune que je te garde , double sot? sais-tu bien la femme que je te destine? amoureux transi, s'écria le vieux procureur en se levant sur ses jambes osseuses , et en ramenant les pans de sa robe de chambre par un geste de Roscius? eh bien! deux mille arpents de bois, quatre mille six cents de terres labourables, deux lieues de rivières, sept étangs, vingt mille écùs de rentes sur la caisse des guerres, le titre de baron peut-être !

— Un titre de baron, interrompit Louis en ricanant ; est-ce qu'il y a des titres aujourd'hui? est-ce qu'il y aura des rentes sur des caisses dans un mois, dans un jour, dans une heure.

— Oui, dans ce temps de désordres épouvantables, dit le procureur en baissant la voix, je sais que riende tout cela n'est sacré ; mais les terres, les bois, y touchera-t-on aussi ! Eh bien! cela constitue seulement soixante mille livres de revenu. Maintenant parlons de la femme : elle est jeune, charmante, remplie d'esprit, et de toutes les vertus d'une femme de qualité.

— Ah ! les vertus d'une femme de qualité, s'écria Louis avec la même ironie, cela joint à ses titres, à ses pensions, et peut-être même à ses biens, ne me représente pas un aussi beau total que vous voulez bien le dire.

- Tais-toi, païen, enragé, dit le vieux procureur avec colère, tais-toi, élève maudit de tous les maîtres de violences et de pillages, où vas-tu avec tes idées de révolution? La jeunesse se croit-elle sensée parce qu'elle fait des discours sur les places publiques, ou des motions, comme vous dites dans vos antres de sédition. Tu passes pour un habile homme, mauvais officier de pitoyables soldats, parce que tu as un plumet sur la tête et à ton côté un sabre dont tu ne sais pas te servir. Toutes les fois que tu commandes l'exercice à ces boutiquiers de Blois, avec ta voix grêle et enrouée, je ris de voir soixante imbéciles en contemplation devant un sot. Ah! mais je ne suis pas votre soldat moi, je suis votre père et vous dis la vérité. Ce n'est pas à moi que vous faites passer des inspections et que vous montrerez quelque chose.

— Mais....

— Si j'ai peur, ce n'est pas de vous, monsieur le clerc de procureur, j'ai peur des gens affamés qui, aujourd'hui, ont des armes, j'ai peur des gens qui me détestent parce que j'ai empilé à grand'peine trois on quatre cents écus, j'ai peur des choses brutales, d'une baïonnette, d'une potence et d'un canon. Mais ici, chez moi, il ne s'agit pas de tout cala, mon fils est mon bien, j'ai droit sur lui, chacun m'approuvera, même ceux qui me veulent du . mal, et d'ailleurs, avant de contenter les autres, je cherche à plaire à moi, après les lois publiques que vous aurez brisées il restera la loi universelle qui dit : Enfants, obéissez à votre père 1 Louis s'inclina humblement et il garda le silence.

— Oui, je veux profiter de cette occasion pour vous dire ma pensée.

Croyez-vous donc que depuis un an je sois devenu stupide, et que mon sang se soit figé dans mes veines ? Non, je vois tout, je pense tout ce qu'il faut penser. Le danger m'épouvante parce que je suis vieux et faible , et que jamais je ne saurai me reconstruire une fortune. Si j'avais votre âge, je me remuerais. J'aurais donc, moi, vieux procureur, plus subtil que vous ne le serez jamais, caressé en vain une chimère magnifique, et fait sans fruit passer en mes mains toute la fortune d'une illustre maison. Ces jours de désastres, je les eusse mis à profit pour vous, et j'aurais dit dans un mois ou deux à la baronne de Runey, dont je suis l'homme de confiance...

— La baronne de Runey !

— Elle-même , la charmante, l'incomparable baronne, je lui aurais dit : Croyez-moi, mettez ces grands biens qui périclitent, sous la sauve-garde d'un roturier. Voici mon fils ; vous ne le regarderez pas avec défaveur, il est honnête, il est avenant, il vous aime avec respect, épousez-le.

— Oh ! mon père.

— Silence, pauvre esprit! j'avais la certitude de réussir. Qui tient tout, lâche ce qu'il veut; madame de Runey est femme, elle vous eût pardonné ; elle est spirituelle, elle m'eût cédé. D'intendant vous deveniez propriétaire, qu'en dites-vous, toujours national si le diable vous tente.

— Vous m'accablez par votre bonté, mon père, mais ne faites pas cela.

Tous ces biens ne demeureront pas en vos mains, ni aux llÓtres. Un triste avenir est réservé aux riches, et tout ce qui ne sera pas numéraire, on risque de le perdre.

— Qui te dit, savant devin, que l'on n'a pas songé à réaliser cette fortune? Allons, acceptes-tu madame de Runey, consens-tu à être riche, et à posséder la plus jolie femme de la province?

Louis baissa la tête et soupira. Puis, il saisit la main de son père et d'un ton plein de tendresse et de véhémence.

— Non, mon père, vous ne réussirez pas, non ; vous ne garderez pas le bien d'autrui ; non, vous n'engagerez pas madame de Runey à m'épouser, parce que ce serait la forcer, et que je ne l'aime pas.

— Assez, Monsieur, interrompit le vieillard avec solennité, retirez-vous. Vous m'ôtez le seul bonheur que j'eusse en ce monde. Je vous croyais docile, je vous regardais comme ma propriété : Un fils, me disais-je, doit appartenir à son père; je me suis mépris. Retirez-vous; vous n'épouserez pas madame de Runey, mais vous n'épouserez pas votre mademoiselle Lennot, je vous défends de la voir, entendez-vous ; après ma mort vous ferez ce que vous voudrez.

Louis ne répondit à cette injonction que par des instances et des prières qui furent repoussées. M. Dufossé lui montra du doigt la porte et au moment où le jeune homme allait sortir, ces paroles foudroyantes retentirent à son oreille ; — Pour tout le monde, écoutez-moi bien, je suis l'ex-procureur Dufossé , brave homme sans volonté, sans opinion, flottant vers ce qui règne; aussi jamais en présence d'un tiers ne vous adresserai-je un reproche, et ne vous ferai-je une défense quelconque; mais en vous laissant toute latitude pour vos momeries politiques et militaires, je me réserve la surveillance de toutes vos actions. Vous oublierez la sotte demande que vous m'avez faite tout à l'heure, et vous ne verrez plus celle qui en fut l'objet. A cette condition je vous sourirai en public et vous recevrai dans ma maison. Autrement mon parti est déjà pris, je vous envoie, dès la première infraction à ma défense, chez votre oncle Dufossé d'Angers. Adieu, mon fils, ayez de la mémoire.

Louis consterné se retirait, lorsque le vieux procureur, apercevant quelques personnes rassemblées dans la rue, cria : — Dis donc, Louis, n'oublie pas ton service, mon garçon, vous avez manoeuvre aux États pour midi. Fais brosser ton uniforme.

-- Voilà mes amours promptement traver-sées, se dit le dolent jeune homme. Usez donc de confiance envers vos parents. Oh ! précepte absurde de la civilité ! Si je fusse demeuré tranquille, allant au club, montant mes gardes, flattant les manies de mon père, j'aurais pu voir Jacqueline trois fois le jour et forcer une bonne fois le consentement paternel par quelque scène du genre de la première qui eut tant de succès, hélas ! En attendant, il n'est que neuf heures, mon père n'est pas habillé ; avant qu'il soit coiffé, poudré, rasé, onze heures sonneront, courons au magasin, et vive la liberté !

Jacqueline fut blessée de ce refus de M. Dufossé père. Elle avait de l'orgueil, la noble fille, et connaissait toute sa valeur.

Merci de votre démarche, monsieur Louis, dit elle; mais vous le voyez, à quoi sert il d'être une femme sage et d'avoir tant travaillé! On vous offre la baronne de Runey, acceptez. Toutes ces rêveries de la jeunesse ont souvent un laid réveil. De ce que vous avez eu du goût pour moi, suit-il que vous deviez offenser votre père ou qu'il vous faille désirer sa mort? Tenez, je suis une femme raisonnable, et je vais vous le prouver; vous avez du plaisir à me voir, vous en auriez beaucoup à me serrer la main. Eh bien ! embrassez-moi, et séparons-nous à jamais.

Voyons, êtes-vous content ?

Jacqueline était si belle, elle rougit si suavement en prononçant ces paroles ; elle envoyait tant d'ivresse et d'amour dans un seul regard, que Louis se laissa glisser à ses pieds et les couvrit de baisers brûlants.

— Vous quitter, Jacqueline, vous qui êtes à présent toute ma vie, oh!

non. Je n'offeoserai pas mon père ; je ne désire point sa mort à ce bon vieillard ; mais je vous verrai toujours; j'ai couru comme un enfant me jeter dans un piège ouvert, à présent je ne confierai mes projets qu'à vous.

Et d'abord, disposezvous de toute votre liberté?

— Sans doute.

Pouvez-vous me recevoir à toute heure?

— De jour, oui, interrompit Jacqueline en souriant ; mais, vous-même, malheureux, êtesvous libre d'entrer ici à toute heure ; n'aurezvous pas de surveillants?

— Mon père ne rôdera pas sans cesse dans la rue ; il est casanier, il se fie en mon obéissance.

— Mais quelques âmes charitables pourraient guetter pour lui, et raconter à ce tyran qu'un certain Louis Dufossé fait d'extravagants achats de mouchoirs et de jabots.

— Connaîtriez-vous quelqu'un qui se doutât?...

— M. Riperlé, par exemple; il a perdu sa femme il y a deux mois, eh bien ! il est venu il y a deux jours me demander en mariage.

— Allons donc, M. Riperlé, un homme de soixante ans !

— Il aime les jeunes filles, m'a-t'il dit. Moi, je sais bien ce qu'il aime. D'abord c'est ma maison contiguë à son jardin, et qu'il serait fort aise d'acquérir sans bourse délier ; puis il est syndic et connaît mes recettes. Il a supputé que je dois posséder sept à huit mille écus.

Cela l'affriande. Mais, Monsieur, je raisonne là comme une vieille fille : pourquoi ma personne toute seule ne l'aurait-elle pas ( séduit, ce vieillard?

—Oh ! Jacqueline, que m-e racontez-vous-là 1 M. Riperlé est mon rival î i À ce mot prononcé sérieusement par Louis, Jacqueline éclata de- rire, et le jeune ansnt suivit son exemple ; toutes les ouvrières qui travaillaient dans la boutique tourneront les veux vers la salle où se divertissait si fort mademoiselle eu compagnie d'un monsieur.

— Parlons sérieusement, chère Jacqueline.

Ce Riperlé contera tout à mon père. Consentiriez-vous à venir tous les jours dans une maison que je connais derrière le Marché aux herbes? elle appartient à un de mes amis qui me la prêtera, j'en suis sûr.

— Je n'oserai pas, dit Jacqueline devenue triste, en regardant Louis fixement. J'aime mieux que nous cessions de nous voir.

— Là, vous êtes fâchée contre moi, Mademoiselle, tout m'accable. Mon père refuse, vous me rebutez. Que vais-je devenir?

— Si je lui réponds, pensa Jacqueline, il disparaîtra six mois encore.

— Ainsi, vous gardez le silence, vous ne trouvez rien.

— Il faut donc que vous me voyiez tous les jours absolument? dit la jeune fille avec sa voix caressante; si vous étiez raisonnable, je vous aurais fait part d'une idée.

— Dites, oh ! de grâce.

—Tous les dimanches, à sept heures du matin , on peut partir, prendre non pas la route de Chambord, mais celle de Cheverny, couper sur la gauche jusqu'aux marais qui environnent Bracieux. Connaissez-vous ces belles oseraies qui s'étendent depuis la croix du bois jusqu'aux peupliers de la route. Jamais personne ne s'y aventure, excepté les bergères, qui font paître leurs chèvres dans les petits joncs si fins du marécage. Bien souvent, lorsque j'allais pour affaires à Bracieux, je me suis hasardée à revenir par les chaussées, car je ne suis pas peureuse et la solitude me plaît. Il y a par là tant de jolies fleurs, tant de beaux saules aux formes bizarres, l'eau roule si claire sur les graviers et les nénuphars que, vous l'avouerai-je, une fois que je sus penser, je regrettais d'être seule à contempler du fond des hautes herbes ce magnifique Chambord aux mille clochetons, le ciel si bleu dans notre Touraine et tout le luxe des prairies qui s'étalait autour de moi. A présent que j'ai un compagnon d'études, je retournerai volontiers aux marais.

— Rien que les dimanches !

— C'est le seul jour de liberté réelle que je puisse vous consacrer.

— Mais moi ! ne suis-je pas obligé de revenir dîner chez mon père à deux heures ?

— J'y ai pensé. Partez à six heures dimanche prochain; allez jusqu'au premier pont jeté sur le ruisseau du Beuvron. Vous aurez soin de traverser la plaine tandis que moi je prendrai la route. Nous nous retrouverons là. Maintenant, vous ne direz plus que je ne cher-che rien, que je n'invente rien. Vous ne serez pas compromis, vous reviendrez pour deux heures chez votre père. Moi, je confierai le magasin ou plutôt la maison à Rose, et comme j'ai l'habitude de me promener seule tous les dimanches, personne ne me soupçonnera. Voilà tout ce que je puis faire pour vous.

Louis souscrivit avec enthousiasme à ce plan de campagne. Jacqueline, fidèle à sa parole, attendait chaque dimanche à sept heures aux chaussées du Beuvron : les deux amis, car ils n'étaient point amants , tant leurs discours étaient calmes, tant leurs poignées de mains étaient réservées, foulaient durant quatre heures les riches herbages de cette contrée. Louis lisait à Jacqueline ses projets de réforme et les discours de l'Assemblée nationale, Jacqueline lui dénonçait les mauvais patriotes du quartier. Ces deux jeunes gens s'a-doraient et ne faisaient que de la politique. x t Ainsi s'écoulèrent quatre dimanches. SiM.Dufossé eût pu être témoin de ces entrevues, lui qui permettait l'amour de la patrie à son fils, il n'eut pas eu le droit de se plaindre.

Mais le hasard se charge de confondre ou de faire réussir plus de projets que ne le fait la volonté humaine.

Un jour que nos politiques lisaient dans un même journal un discours anti-révolutionnaire de l'abbé Maury, et qu'ils chargeaient ce député d'imprécations, ils virent de loin M. de Candé qui faisait sa ronde avec un de ses métayers. 01', le risque était grand. Être découverts eu.

semble dans une touffe de coudriers, enfouis dans l'herbe, et quelle herbe ! herbe couchée, écrasée, c'était un scandale horrible. Dieu sait pourtant ce que cette herbe accusatrice eût pu dire si elle avait parlé!

n'importe, il fallait éviter la rencontre. Jacqueline , toute pâle, commençait à perdre la tête, Louis méditait quelque coup d'audace, bref les coupables se faisant petits s'allèrent cacher sous la seule arche du vieux pont.

Les eaux étaient taries, des joncs vigoureux montaient jusqu'au cintre , il y avait bien un peu de bourbe sous les roseaux , mais on est trop heureux de salir sa chaussure pour conserver pure sa réputation.

Jacqueline et Louis restèrent enterrés sous l'arche pendant que les surveillants traversèrent l'oseraie. Us les virent examiner curieusement la place qu'on venait de quitter, chercher de l'œil autour d'eux, et les deuxamantstout émus d'avoir échappé à ce danger, se serrèrent l'un contre l'autre. Comment faire autrement, l'arche étaitsi basse, le terrain si glissant, que Louis avait été forcé de prendre Jacqueline dans ses bras pour la soutenir ; ils se serrèrent donc au point que leurs jouess'embifisèrent au contact de leurs haleines; alors Jacqueline, effrayée, voulut détourner sa tête, mais ce fut si malheureusement, que ses lèvres rencontrèrent en passant celles de Louis, les effleurèrent et s'y fixèrent.

Un éclair de raison illumina cette âme égarée; la jeune femme, bravant la présence des promeneurs qui pouvaient revenir, bravant touslesdangerspouren fuir unpius redoutable, s'élança hors des roseaux et courut s'asseoir toute frémissante, à vingt pas de son amant, qui n'eut pas la force de la retenir ou de la suivre.

Quelques instants après, il la rejoignit. Elle se voilait la tête de ses deux mains, et deux sillons brillants argentaient ses joues. Louis se mit à genoux auprès d'elle.

— Ami, lui dit Jacqueline avec un triste sourire, vous nous privez de revenir jamais au Beuvron.

Louis se résigna et demanda seulement la permission de paraître trois fois Ja semaine à ; minuit devant la maison. Il fut. écouté favora-" blement. A sa première apparition, la fenêtre de Jacquèline s'ouvrit, Louis y lança un billet roulé autour d'un bel étui d'argent qu'il se hasardait à offrir. A sa deuxième visite, Jacqueline lui envoya une réponse ainsi conçue : Âtni; bonsoir.

Louis transporté jeta la fois suivante une lettre de quatre pages, et reçut par le même chemin et au même instant, un bonbon sans autre littérature qu'une devise. La devise était gaillarde. Jacqueline c'y était pour rien.

Ce commerce leur fit passer l'été patiemment. M. Dufossé père n'eut aucun soupçon Louis faisait jde grands progrès dans l'art de commander l'exercice; mademoiselle Lennot s'éprenait tous les jours davantage de celui qui, dans ses lettres, l'appelait chère petite femme, et l'hiver commença.

Vers le mois de février, le peuple pendit à Beaugency quatre accapareurs, et l'on vint pour arrêter à Blois M. Dufossé père qui correspondait avec l'un de ces malheureux. Il prouva qu'étant l'homme d'affaires de madame de Runey, il n'achetait les blés que pour elle. Il fut absous, grâce au plaidoyer et aux épaulettes de M. son fils, mais les murmures de quelques mécontents furent significatifs. Comme on en était venu jusqu'à menacer le jeune lieutenant lui-même, il donna sa démission et vit avec douleur qu'elle fut acceptée. « Tel père, tel fils, » dit avec emphase M. Riperlé, qui pérorait contre les accapareurs, et il se fit nommer à la place de Louis.

La cause était, qu'un soir, après le trictrac, M. Dufossé père avait confié imprudemment à ce Brutus la passion de son fils pour mademoiselle Lennot. M. Riperlé, défiant comme un vieillard et vindicatif comme l'apothicaire Dwining, saisit la première occasion d'enlever à son jeune rival un de ses prestiges les plus brillants et il lui prit son épaulette. Lorsqu'il passa tout bouffi des épaules devant Jacqueline, celle-ci lui tourna le dos et ferma sa porte.

Au mois de septembre 92, Louis reçut cet avis par le courrier ordinaire : «Au Beuvron, demain, entre sept et huit heures, nous causerons longuement. Ne venez pas sans être armé. > — Diable ! se dit Louis, l'aventure devient lugubre. Mais je n'ai plus de bonheur. Mon père est malade, Jacqueline paraît se refroidir, et les rendez-vous d'amour prennent la tournure de duels : allons toujours au Beuvron, et s'il me faut emporter une arme, peutêtre , en revanche, aurai-je la chance que M. de Candé passe encore.

Nous avons jusqu'à présent laissé les personnages de cette histoire poser dans leur cadre de famille, et nous n'avons ajouté au tableau ni fond, ni accessoires : à peine un paysage indispensable s'est-il dessiné au fond de la toile. Il convient cependant de rehausser nos figures à l'aide de ces attributs, qui ont tant de couleur et de vérité, qu'ils découpent et il luminent d'un seul reflet ce qui les environne. Un Flamand de Téniers a sa cruche et sa pipe, parfois son ignoble couteau ; derrière les Vandyck, une armure, une barette empanachée ; au fond d'un portrait du dix-septième siècle, des escadrons qui s'entrechoquent dans le Rhin; dans l'ovale des portraits de Santerre, ce sont des roses, des amours et des Faunes. Il faut, à des portraits faits en France, en 92, l'accompagnement d'un nuage sombre, des canons rebondissants, le drapeau rouge sur les églises chancelantes, et des baïonnettes se hérissant, au lieu d'épis, dans les plaines. La maison. la plus sourde et le foyer le plus obscur ont un écho et une étincelle des feux du dehors.

Voilà pourquoi les amours de Louis Dufossé ne couleront pas paisibles dans cette paisible ville de Blois, silencieuse naguère comme les hameaux du roman de Daphnis et Cloé. Il n'est plus une haie de la Touraine sans embûches, plus un chemin qu'on n'ait choisi pour une évasion ou pour une surprise. Déjà le roi, arrêté à Varennes, a pu voir, à mesure qu'il approchait de Paris, se fermer comme une immense barrière derrière son carrosse. C'est la limite que ne franchiront plus les moins forts dans la lutte qui s'ouvre, et dont le signal retentit par toute la France. Dès ce jour, on se compte, on s'observe. Malheur aux vaincus !

En Touraine, comme en Picardie, comme en Auvergne, comme partout, les citoyens se font sentinelles. Un homme qui passe dans la campagne et qui demande son chemin, n'est plus un voyageur qu'on renseigne et qu'on héberge : c'est un fuyard, on le fouille, on l'interroge; pauvre, on le prend pour un espion; riche, pour un traître; sans armes, pour un modère ; armé, pour un assas.

sin. Les députés patriotes mettent l'épée à la main dans Paris, les députés royalistes portent des pistolets et des poignards. Les diamants tuent, l'or compromet, l'argent rend suspect. Le blé qui part de chez le fermier est escorté jusqu'aux halles comme un convoi de guerre. Gare à ceux qui sortent la nuit, ou se renferment, font du bruit ou se taisent.

La province, plus éloignée du mouvement que la capitale, double, décuple son action pour être moins en arrière. A Paris, on reconnaît un aristocrate ; à Blois on essaie de le reconnaître; ici, on regarde son ennemi en face; là, on regarde tout le monde pour deviner son ennemi.

Dans cette fourmilière dont les habitants sont forcés de dévorer pour n'être pas dévorés, moitié se mettent sur la défensive, moitié combinent leurs plans d'attaque.

Voilà les ombres que l'histoire a mises au tableau qui se déroule devant le public. Nous sommes en septembre 1792; Louis Dufossé partit de Blois à cinq heures du matin. Dans la maison de son père personne n'était encore levé. M.

Dufossé le père avait fait dire l'avantveille à son fils, qu'il était malade et qu'il voulait dormir. On ne l'avait donc pas aperçu de toute la journée, et cela n'étonnait personne, parce que depuis cette funeste affaire des accaparements, le vieux procureur paraissait consterné, souffrant, et qu'il avait gardé le lit trois semaines. Louis, suivant l'injonction de Jacqueline, s'arma d'un bâton ferré, de deux pistolets et partit. Pendant la route, les plus tristes pensées l'assiégèrent, il ne trouvait en son cœur ni courage, ni espérance ; ses horizons n'avaient qu'une coudée, il regardait derrière lui comme un homme qui hésite ; et lui, cet écolier heureux d'une escapade, il se demanda souvent : Pourquoi suis-je parti sans embrasser mon père ?

Aux chaussées du Beuvron, sur une pierre couverte de mousse, il trouva Jacqueline dont les yeux étaient rougis, dont les mains tremblaient.

Leurs premiers compliments furent courts; Louis essayait de sourire et le sourire se glaçait sur ses lèvres, rien ne le rassurait dans l'attitude et les regards de son amie. Il y eut même entre eux quelques minutes de silence pendant lesquelles la jeune fille se levait et montait sur la pierre pour observer au loin dans la campagne.

— Vous avez reçu ma lettre, dit-elle, et vous êtes armé, n'est-ce pas?

Louis montra du doigt les lourdes crosses des pistolets qui gonflaient ses poches.

— Avez-vous du courage, mon ami, c'està-dire êtes-vous brave ?

— Je n'en sais rien, Jacqueline, jamais je n'ai eu l'occasion de l'éprouver.

— Eh bien 1 votre réponse me rassure : car cette occasion va se présenter, et je lis dans vos yeux que vous l'accueillerez en homme. Je dois vous parler avec franchise, mon cher Louis, vous n'êtes pas aimé à Blois, votre père y est détesté. Vous passez tous deux pour de mauvais citoyens regorgeant de richesses et voués de cœur au parti aristocratique. Ne m'interrompez pas. On assure que vous n'aviez pris un grade dans la garde nationale, que pour couvrir les trahisons de votre père et les appuyer au besoin. Vous qui vivez sans crainte, vous êtes entouré d'embûches; vous avez, comme un étourdi, abandonné les clubs patriotiques que vous fréquentiez assidûmént, et, déjà l'on assure que vous en fréquentez dont les séances se tiennent * au château deRuney, chez la baronne...

— Jacqueline ! s'écria Louis épouvanté, on dit cela de moi, et vous le croyez.

.— Je vous avouerai tout, mon ami ; il ne s'agit pas de querelles futiles comme en ont les amoureux, comme nous en avons eu dix fois ensemble ; il y va de votre fortune, de votre vie, de votre réputation; car manquer de patriotisme aujourd'hui, c'est trahir ; et moi pauvre femme ignorée, inutile, je me sacrifierais pour la France. M. Riperlé dont nous avons ri tous deux, qui pourra beaucoup dans quelque temps pour nous ou contre nous, est venu l'autre jour chez moi, et m'a longuement entretenue de ses prétentions à mon égard ; il a glissé quelques mots sur vous qui • m'ont inquiétée, alors cette conversation qui me paraissait ennuyeuse, est devenue intéressante ; car j'ai mis en œuvre les sourires et les politesses, et amené le rusé vieillard à m'ouvrir son cœur. A ses railleries contre vous, j'ai eu le courage de faire écho ; nous avons ri de votre épaulette perdue, de votre figure pâle, de votre éducation si rigoureusement continuée après votre majorité, par votre père. M. Riperlé s'est déridé, il m'a avoué que, longtemps, il vous crut épris de moi, qu'il avait même soupçonné certaine intelligence entre nous... Un long éclat de rire a été ma réponse. Vous avez bien fait, m'a-t-il dit alors, de ne pas placer là vos affections, ce sont des gens qui ne dureront i pas. Et après ces terribles paroles, il m'a raconté ce que vous savez.

— Quoi! il prétend que je vais à Runey, chez la baronne !...

— Il a surpris une lettre adressée à M. Dufossé, à Runey. Un soir qu'il traversait Bracieux, un homme de mauvaise mine, quelque aristocrate apparemment, dit tout bas à un domestique : M. Dufossé sera au château vers minuit, remets-lui cette lettre à luimême. Or, ce n'est pas votre père, malade et vieux, qui partirait si tard pour conspirer; d'ailleurs, le pauvre homme ne quitte pas sa chambre; mais vous, Louis, vous lui servez de coureur et d'agent; voilà l'opinion de M. Riperlé.

— Oh ! ciel ! je vous jure...

— Ne m'interrompez pas, les moments sont précieux ; M. Riperlé m'est revenu faire sa cour hier au soir. Il était enhardi par ma réception de l'avant-veille. J'ai redoublé de prévenances. Nous avons causé des événements de Paris et de l'exécution récente de deux accapareurs de Nantes. Nous allons bientôt avoir cela ici, me dit M. Ri perlé. Oh!

Louis, je vous en conjure, faites attention à ces prophéties lugubres.

Je sais, continuat-il, que demain on mène à la Vigne-Verte, qui est, vous le savez, une métairie de la baronne de Ruuey, deux voitures tout entières de blés achetés chez Morel de Meuu : or, ces blés ont été demandés par la commune pour Beaugency, et Morel les a refusés sous prétexte qu'ils étaient vendus depuis un mois et livrés.

Riperlé était à Meun dans un cabaret dont l'hôte est royaliste. C'est là qu'on a embauché les voituriers. Aujourd'hui, à dix heures, le convoi qui a marché toute la nuit et fait un long détour par les bois pour éviter la route , va être forcé de longer les croix de Bracieux pour gagner la métairie. Riperlé doit s'embusquer avec quatre hommes de sa compagnie dans le fossé des peupliers, à gauche, et ils saisiront les charretiers, les voitures, et peut-être celui qui dirige cette expédition anti-patriotique. Un pareil fait d'armes sourit fi Riperlé et lui fera un honneur infini.

J'ai pensé, Louis, que la gloire de cette arrestation peut vous revenir si vous y consentez : vous avez besoin d'un trait de civisme qui efface toutes les préventions que la cos>-duite suspecte dç votre père a suscitées autour de vous. Soyez le bon citoyen qui, prévenu d'un complot d'accapareurs, le déjouera seul, sans ostentation. Qui sait si la commune ne vous rendra pas votre grade?

Allons, Louis, les voitures ne passeront pas avant dix heures, il en est sept ; Riperlé va s'aller poster, et il a traversé la Loire à cet effet, au-dessous de la Vienne. Restez où nous sommes, et du courage.

Jacqueline à ce moment parut sublime aux yeux de son ami. Un bras vers la route qui serpentait derrière les marécages, une main sur l'épaule de Louis, elle avait le regard lier des déesses antiques et le charme si persuasif des suppliantes chrétiennes. Auprès de cette femme remplie de génie et d'audace, l'amant consterné se sentait trop peu de chose. Il n'avait plus qu'une seule vertu, l'humanité.

— Oh! mou amie, répondit-il, que me conseillez-vous? Moi, je racheterais mon impopularité au prix d'une dénonciation ! Je me ferais le bourreau de ces hommes qui vont passer !

Car, songez-y, à peine arrivés à la commune, ils vont être mis en pièces par la populace devant mes yeux, comme si je les avais conduits à la boucherie... et l'on accolerait mon nom à cette exécution sanglante !

Non, je veux une autre célébrité, je préfère celle des victimes...

Livrer des gens qui ne m'ont rien fait!

— Des gens qui ne vous ont rien fait ! Ah ! voilà bien les paroles d'un homme qui fréquente les châteaux et fournit du pain blanc aux tables des baronnes. Qui ne vous ont rien fait, Louis 1 Quoi ! ceux qui affament les pauvres, les poussent à la rage, et cherchent à régner sur des squelettes ou des cadavres; çeux qui refusent à leurs semblables le pain que Dieu a donné pour tous, ces gens-Fi ne vous ont rien fait ! J'aimerais mieux pour vous que vous m'eussiez donné une autre excuse.

— Jacqueline, votre amour pour la révolution vous exalte et vous égare.

— Rien ne m'exalte, Louis, sinon la justice, Ceux qui tuent des coupables sont criminels peut-être, mais souvent ils ne font qu'user du droit de la défense. Un accapareur vaut un incendiaire ; le peuple a jugé, condamné, il exécute sa propre sentence, ce sont là des horreurs qui font frissonner les femmes; mais si vous n'aviez pas de pain, Louis, si vos enfants n'en avaient pas, si l'aveugle fureur vous montait des entrailles à la tête, frissonneriezvous? La brute affamée frissonne-t-elle en tuant quiconque lui ravit sa proie? Je vais vous dire plus : oui, moi-même je laisserais s'enfuir un de ces misérables, parce que je liais les vengeances; niais ce misérable va être saisi là-bas. On le guette. C'est votre ennemi qui aura le gain de la capture, Cette capture est honorable, car elle profite à la nation.

Répondez-moi en face, Louis, êtes-vous de ceux qui servent les citoyens, ou de ceux qui protègent les aristocrates ?

—Jacqueline, vous le savez, dit Louis abattu, je suis un bon citoyen, mais j'ai horreur des guerres civiles; mon cœur se serre à l'idée que des hommes vont courir sur un autre homme, le frapper au visage, le percer d'un couteau, l'assommer à coups de pierres, et m'engager, moi, me forcer peut-être à les imiter !

— Mais Riperlé est à cent pas, il fera tout ce que vous dites, et vous, malheureux insensé, vous pourrez épargner aux coupables l'horrible accueil que le peuple fait aux accapareurs; saisissez-les, conduisez-les sans esclandre à la prison des États, faites-vous dé-livrer le certificat de votre belle action, belle action , oui, mon ami, car ces misérables vous tueront peut-être tout à l'heure en se débattant.

— Dieu le veuille, murmura Louis.

— J'ai assez parlé, interrompit Jacqueline avec fierté ; l'homme qne j'aimais n'est pas précisément un traître, mais c'est un mauvais et un timide citoyen. Jamais je n'appartiendrai à celui qui ne veut pas contribuer pour sa part à la régénération et au bonheur de son pays. Je suis loin d'être une femme romaine, et je ris de certains dévouements; mais je voulais vous sauver la vie et l'honneur, vous refusez, adieu.

A ces mots, Jacqueline se leva; Louis ne lui adressa pour réponse qu'un seul regard, mais il était plein d'éloquence; Jacqueline, pour ne pas voir le trouble qui déslfonorait les yeux de son amant, pour cacher son émotion à elle-même, reprit à pas précipités le chemin de la ville. Elle se retourna cependant au détour du sentier bordé de saules, et vit le jeune homme en proie au plus sombre désespoir.

— Louis, cria-t-elle en ouvrant les bras.

— J'attends, répondit-il avec un geste de résolution subite.

Alors la jeune femme lui fit un signe d'eneouragement et courut vers Blois.

— Ce n'était pas un lâche que Louis Dufossé, mais un de ceux qui n'ont pas la spontanéité pour les actions violentes. Intéressez leur bravoure, et ils seront téméraires. Louis ne voyait rien à gagner dans cette expédition, ni pour son honneur, ni pour ses intérêts. Si l'enthousiasme patriotique qui l'animait en 89 eût encore échauffé son cœur, certes il se fût dévoué comme un autre; mais arrêter des charretiers, commettre un guet-apens, s'exas. pérer à froid, n'avoir pas même le mérite de - l'idée, escamoter la gloire d'un M. Riperlé, pendant que Jacqueline se retirait pour que toute cette gloire de l'idée patriotique lui appartînt, à lui, Dufossé, tout cela lui répugnait. Pourtant les. reproches de Jacqueline l'avaient ému; mais son naturel parlait. C'est au travers de ce brouillard qu'il aperçut poindre au bout de la plaine les deux voitures qu'on lui avait signalées.

Elles s'avançaient tristement, apportant au malheureux jeune homme le plus lourd ~ grin qu'il eutencôfpe éprouvé dans sa vie. EllfIB lui semblaient un échafaud roulant sur lequel, dans úne demi heure, il allait subir la mort et l'infamie. Trois hommes escortaient ce convoi.

Un quatrième, assis sur la première charrette, dominait au loin la plame.

Nul de ces hommes ne paraissait armé. Il fallait donc apprêter un pistolet, s'élancer comme un voleur, crier comme un forcené, tuer au besoin. Une triple dose de courage est nécessaire aux gens qui ont de l'imagination.

Cependant les charrettes approchaient ; encore quelques minutes, et la vie de ces quatre hommes appartenait à un seul, à un seul qui tremblait.

Louis recula. Son pistolet, qui semblait s'allonger comme une vipère , et se tourner vers le chemin par un instinct homicide, tomba de sa main glacée.

— Que Jacqueline me repousse, que je sois infâme, murmura-t-il, mais je ne puis faire de mal à ces hommes.

Puis, l'image de Riperlé , accroupi derrière une haie, son fusil à la main, porta le trouble dans sa pensée.

— Ces malheureux sont perdus: s'il les avertissait? Mais non : lâche et traître en un seul jour ; c'est trop ; que Dieu décide du sort de ces misérables ; au-delà de ce pont, ils ne sont plus il moi.

Louis se blottit derrière le banc de pierre , et attendit. Une dernière fois sa volonté fut ébranlée. Il vit distinctement les charretiers, les charrettes ; mais l'homme qui s'était placé sur les sacs, le vrai coupable, avait le dos tourné. Quelques bottes de luzerne recouvraient le blé, pour que le convoi ressemblât à un de ces transports de fourrage si communs dans l'été ; les charretiers causaient tous trois ensemble en mordant leur pain noir et l'homme inconnu s'était couché à plat ventre sur la luzerne. Louis, qui regardait de tous ses yeux, ne réussit pas à distinguer ses traits; il découvrit seulement un fusil long et damasquiné, qui brillait au soleil, malgré les touffes d'herbe sous lesquelles on l'avait enfoui. Cette arme l'étonna d'abord; ensuite elle lui donna du courage. Ils se défendraient, pensa-t-il, ils tueraient peut-être, je vais les attaquer.

Mais, nous l'avons dit, c'était le dernier effort de son énergie.

L'homme couché sur la luzerne absorbait tous ses regards, toutes ses pensées, il croyait reconnaître ces contours, cette taille voûtée, la couleur de ce surtout, jusqu'à ce fusil dont la crosse ciselée lui rappelait un vague souvenir. Peu à peu le convoi s'effaça dans l'ombre du chemin, le bruit des roues qui criaient dans l'ornière s'éteignit également. Louis calcula combien de temps il fallait à ces chevaux pesants pour arriver jusqu'au lieu de l'embuscade. Cette demi-heure, il la compta seconde par seconde, comme il eût fait aux apprêts de son propre supplice. Tout-àcoup un éclair brilla au loin entre les arbres et une détonation éclata. C'est l'homme de la charrette qui a tiré, se dit Louis, le feu vient de haut. Trois ou quatre coups répondirent a cette attaque. Peut-être les malheureux sont ils morts à présent, pensa l'amant de Jacqueline, justice est faite, et Dieu merci je n'ai pas été l'exécuteur. Il dit et s'enfonça tout palpitant de terreur dans les bois épais qui font une ceinture aux châteaux de Chambord et de Çheverny.

Il erra tout le jour parmi les arbres et les fleurs, s'accusant, s'approiivant , bàlissant mille absurdes suppositions, parfois, redemandant au ciel cette fatale minute pendant laquelle , avec de l'audace, il eût conquis un avenir tout entier de repos, de fortune peutêtre. L'instant d'après il bénissait Dieu de l'avoir fait hésiter.

Mais Jacqueline, que dÎr'ait-elle de ce manque de foi. Morts ou vifs, les coupables avaient été conduits à Blois par Hiperlé... Riperlé !... Mais s'il avait été tué par le fusil de cet Inconnu ? si les charretiers n'étaient que des gentilshommes déguisés, et portant sous leur sarreau des pistolets et des poignards? Quelle incertitude ! — Louis prit le parti de s'étourdir sur cette catastrophe, et le malheureux, couché sur l'herbe, au pied d'un bouquet de coudriers, rêva jusqu'au soir à ses amours.

Comme il se dirigeait vers la ville par l'ave. nue des peupliers , il remarqua que deux ou trois passants le regardaient avec surprise. Est-ce mon costume poudreux ou ma figure pâle, se demanda-t il, qui attire l'attention? Un cavalier qui venait du pont à toute bride et poussait vers Cheverny, se retourna en apercevant Louis et lui fit signe d'entrer dan? les bois ou de s'enfuir.

— Que veut dire cela? pensa le jeune homme, et il sentit l'inquiétude se glisser, malgré lui, au fond de son cœur. A cent pas du pont, il passa près d'un pauvre delà ville qui cueillait quelques herbes le long d'une haie. C'est vous ! monsieur Louis, s'écria cet homme avec effroi; pour Dieu, sauvez-vous bien vite!

Il n'y avait plus à en douter; un danger quelconque le menaçait; il tourna la tête avec égarement, tantôt du côté des bois qu'il venait de quitter, tantôt du côté de la ville ; et comme par ici étaient son père, Jacqueline, le logis, comme sa conscience était tranquille, Louis courut à toutes jambes vers la maison paternelle.

Il n'y avait personne dans les rues, toute la ville était au Mail ; les groupes s'étaient formés sous les tilleuls ; plusieurs orateurs entretenaient l'attention de la foule. Louis arrivé à sa porte frappa, sonna, heurta du pied, personne ne répondit. Seulement la jument grise hennit du fond de son écurie.

Ce silence extraordinaire glaça d'épouvante le jeune homme : pas de lumière, pas de réponse , la ville a dû être émue aujourd'hui par l'arrestation de ces accapareurs ; aurait-on inquiété son père? Oh!

c'est impossible, le bonhomme était malade. Cependant, où est-il? sans doute au Mail, appuyé sur son domestique; il aura voulu apprendre des nouvelles, son fils lui aura manqué aujourd'hui. Louis fit cette réflexion, et d'un bond , en se retournant, il descendit la rue de Paris pour aller au Mail chercher le vieux syndic.

Jacqueline était sur le seuil de sa porte.

Elle vit cet homme haletant qui courait, et elle le reconnut malgré l'obscurité. Aussitôt elle s'élance, le saisit par le bras, et l'entraîne. Puis, cherchant autour d'elle par ua mouvement rapide , elle s'assure qu'on ne l'a pas vue, et pousse avec violence dans la boutique Louis, que la terreur, l'étonnement, la fatigue rendent incapable de résister. Alors elle referme la porte, la barricade promptement à l'aide de ses traverses, de ses verroux, puis, l'œil en feu, d'une voix entrecoupée : — Malheureux ! s'écrie-t-elle, vous rentrez ici ! vous aVez donc perdu la raison !

— Comment, que voulez-vous dire ?

— Il est insensé ! mon Dieu ! Vous osez vous montrer dans la ville!

— Jacqueline ! vous me faites mourir d'effroi... de quoi suis-je menacé ?

— Quoi! vous ignorez encore l'horrible événement !..

— J'ignore tout...

— Votre père...

—Mon père !... parlez vite, au nom du ciel « — Il conduisait le convoi de blé qu'on a surpl is ce matin.

— Oh ! misérable que je suis*! c'était lui, et je -ne l'ai pas reconnu... Il est mort?

— Il est blessé...

— Où est-il? Jacqueline, je veux voir mon pfcre...

— Louis, vous ne sortirez pas, votre arrestation est décidée. On prétend que vous vous êtes enfui, on dit que vous avez abandonné votre parti et votre père !

— Mon Dieu! que vous ai-je fait? 0 mon Dieu ! vous punissez donc les innocents?

Et l'infortuné se roulait par terre dans les angoisses de la douleur.

Jacqueline le prit entre ses bras et le consola.

— Vous avez eu peur n'çst-ce pas, mon ami? Si vous vous fussiez.jpontré, tout ce malheur s'éloignaif de. yous.

— Jacqueline, crois-moi, je te le jure il genoux , je n'ai pas eu peur, non , vois mes larmes, je pleure des larmes de sang ; ce n'était pas de la peur, je te le jure, je devinais ! je pressentais !

Ce désespoir si touchant eût arraché des soupirs à Riperlé lui-même.

Jacqueline sentit que les forces allaient lui manquer. Soudain on frappa aux panneaux de la devanture.

— Louis, ce sont mes filles qui rentrent, il faut vous cacher ; montez vite dans ma chambre , ne perdez pas une seconde, elles sont républicaines, ce sont de bonnes patriotes, elles vous out maudit aujourd'hui.

— Jacqueline, s'écria Louis, en s'arrachant les cheveux, laissez-moi sortir, je veux mourir avec mon pauvre père.

— Silence, fou que vous êtes, dit la jeune femme eu étouffaut avec sa main les plaintes et les sanglots du malheureux, vous êtes perdu et moi avec vous, silence! et montez là-haut, dans ma chambre.

Louis obéit.

Aussitôt elle ouvrit la porte ; l'obscurité empêcha qu'on ne remarquât son désordre, et elle eut le courage de demander ce qu'il y avait de nouveau par la ville.

— Il paraît, dit mademoiselle Rose, que la balle a traversé le cou de M.

Dufossé, et il ne passera pas la journée de demain. C'est pour cela qu'on n'a pas pris la peine de l'amener en ville.

Un bruit sourd, comme celui d'une chute, retentit au-dessus de leurs têtes. Jacqueline fut seule à le comprendre, elle réprima un geste de stupeur.

— Tout craque dans cette maison si vieille, dit-elle tranquillement.

Allez vous coucher , Mesdemoiselles, je suis fort contente que ce brave M. Riper lé ait accompli heureusement son projet... et M. Louis, qu'est-il devenu, sait-on de ses nouvelles?

— On suppose qu'il s'est enfui avec madame de Runey, car elle aussi a disparu.

— Bon voyage, dit l'héroïque jeune fille avec un air de gaîté qui charma les bonnes citoyennes.

Puis elle remonta son escalier en chantonnant. Mais à peine eut-elle refermé la porte qu'elle se précipita sur le corps inanimé de Louis.

Il n'y avait pas dans cette organisation frêle, dans ce cerveau malade assez de force pour subir un choc inattendu ; du sang, des supplices, dans safamille ! Pour lui la proscription, la ruine, l'image étrange et imprévue de la mort, c'était de quoi épouvanter un stoïcien.

Jacqueline souleva son amant, le porta du côté de son lit, et s'arrêta un moment [jour reprendre haleine "et pour écouter.

La maison était silencieuse. Pourtant, quelques murmures inégaux, quelques éclats de voix bruissaient par intervalles, c'étaient les derniers adieux du soir échangés entre les jeunes ouvrières de Jacqueline. Dans la rue pas un sotiffle.

— Vais-je garder Louis dans ma chambre t se demanda-t-elle, vais-je le déposer dans la chambre secrète?

Elle réfléchissait encore lorsqu'une patrouille fit retentir, au bout de la rue, son pas lourd et cadencé. Jacqueline craignit que l'on ne vînt, chercher de maison en maison son proscrit hors d'état de s'enfuir. Alors elle écarta le rideau qui tapissait le mur à laquelle du lit et revenait en avant former lfi deb au moyeu de deux pentes, comme c'est encore l'usage dans plusieurs provinces. Ce rideau, d'une forte étoffe de soie à grandes fleurs, était cloué sur la muraille. Jacqueline le détacha d'un côté, tira un verrou incrusté qui fermait une porte pratiquée dans la boiserie, et attirant à elle le corps de Louis, qui glissa sur le parquet ciré, elle l'introduisit dans un cabinet sombre attenant à sa chambre à coucher.

C'est là que, rassurée et maîtresse de ses mouvements, elle lui prodigua les soins les plus actifs.

Louis revint à lui au bout d 'uii quartd'heure. Il ouvrit les yeux et n'aperçut rien, pas même sa protectrice qui lui tenait les mains et inondait son front de vinaigre parfumé. La plus complète obscurité l'enveloppait. Il distingua seulement par la fente de cette porte entrebaillée la lueur d'une lampe qui brûlait dans la chambre de Jacqueline, et cette lueur s était encore affaiblie en filtrant au travers du rideau dont les larges plis cachaient la muraille. Louis crut d'abord qu'on l avait renfermé dans un cachot ; il espéra aussi qu'un aussi prompt réveil allait interrompre ce pénible rêve ; mais la voix de son amie lui rendit tout-à-fait la raison.

— Eh bien ! Louis, disait Jacqueline tout bas, comment vous trouvez-vous ?

— Mieux , et je vous dois encore la vie , hélas ! je me souviens à présent, et je regrette ne n'être pas mort.

— Parlez plus bas , mon ami, la porte de ma chambre est entr'ouverte, et si quelqu'un montait l'escalier, l'on pourrait nous entendre.

— Où suis-je donc ici?

—Vouantes en sûreté. Ce cabinet n'est connu que de moi dans la maison , dans la ville.

— Mais il touche à votre chambre, m'avezvous dit ?

— Lorsque ma mère acheta cette vieille maison, l'alcôve de mon lit, qui était alors le sien , lui parut bien enfumée ; elle appela un menuisier de la ville, vieux maître qu'elle avait pris en affection, et lui fit démonter l'antique tapisserie dont les lambeaux vermoulus abritaient depuis plusieurs siècles les araignées du plafond et les souris du parquet. Maître Forest, en déclouant les tentures, sentit le mur résonner singulièrement sous son marteau ; il crut que l'on avait pratiqué là une armoire, et trouva en effet une porte qui est celle que vous voyez entrebâillée devant vous.

Ma mère, accourue aux exclamations de l'ouvrier, lui commanda prudemment le silence. Elle s'enferma dans sa chambre et fit jeter en bas la porte de communication que deux verroux fermaient du côté du cabinet. Singulière précaution, n'est-ce pas, Louis, car les gens qui profitaient de-cette cachette, se garantissaient même de leurs protecteurs ! — On trouva donc le cabinet où vous êtes; il est pris sur la profondeur d'un grenier à bois dont vous avez pu apercevoir la lucarne en passant par la ruelle qui borde mon jardin. Là. derrière vous, une autre porte ouvre sur le grenier, où elle est masquée d'abord par les fagots qu'on y entasse, puis. pal' une maçon nerie fort habilement lézardée à l'endroit où la porte se développe. Une fois dans le grenier , on trouve le jardin, et par-dessus là haie de clématites, la liberté.

— Que m'apprenez-vous là, Jacqueline!

— Notre maison a été bâ'tie sous le règne de Henri III. C'était, comme le temps oè nous vivons, une funeste époque , et chacun s'apprêtait une issue pour fuir.

Ce cabinet a servi voilà bien longtemps à quelque fugitif. Lorsque maître Forest y pénétra tremblant, derrière ma mère, ils ramassèrent sur le parquet de chêne une bourse assez pesante, car elle contenait cent vingt pièces d'or. Ma mère se figura un instant qu'elle allait trouver un trésor immense ; mais elle eut beau sonder, gratter les murs, interroger les cavités du parquet, il n'y avait plus rien , sinon un escabeau gothique, une cruche de grès et une espèce de table-encoignure.

Maître Forest alluma une bougie, car il n'entre ici de jour par aucune ouverture , et lut sur le parquet à l'endroit où gisait la bourse, ces mots gravés profondément à l'aide d'un poignard ou d'une épée : « Voicy le loyer de la chambre d'asyle. » Comme les verrous qui fermaient en dedans avaient été tirés avec soin, ma mèrecompri t que le proscrit devait avoir trouvé une autre issue et elle découvrit la porte du grenier que vous savez. Le malheureux, en se sauvant, l'avait fermée à double tour. Maître Forest partagea les cent vingt pièces d'or avec ma mère, jura un secret éternel qu'il n'a pas eu le temps de violer, le pauvre homme! car il est mort deux mois après, et ma mère le chargea de poser à cette porte du grenier une serrure neuve dont j'ai la clé; ce fut, vous le voyez, Louis, une sage précaution. Toutefois, jusqu'à ce jour, je n'avais pas cru que ce cabinet me pût devenir aussi précieux ; j'y renfermais mon argent, et si je n'ai fait connaître à personne l'existence de cette cachette, c'est uniquement pour obéir à ma mère qui m'en révéla le secret un an avant sa mort avec défense de le trahir, parce que, disait-elle, on ne manquerait pas de supposer que les anciens maîtres de cette maison avaient laissé là leurs richesses. Il faut que le receleur de ce proscrit ait éprouvé quelque malheur, puisque nous avons trouvé la bourse qu'on lui destinait; il ne paraît pas qu'il soit rentré dans sa maison. Sans doute il y a là-dessous une sinistre aventure. En tout cas, Louis, vous voici dans la chambre d'asile.

— Hélas ! s'écria le jeune homme en sanglotant, si j'eusse été mieux inspiré du ciel, ou si j'eusse voulu écouter un ange qui me conseillait, mon pauvre père serait aujourd'hui tranquillement assis dans cette chambre hospitalière ; car vous l'eussiez sauvé, n'estce pas, Jacqueline, bien que vous maudissiez sa conduite.

Et il retomba dans le désespoir.

— Cher Louis, répondit la noble fille en déposant sur le front pâle de son amant un tendre et chaste baiser, le crime de votre père est grand, mais il est cruellement puni. Vivez en paix sous l'abri que Dieu vous offre, car vous n'êtes pas coupable , voua.

— Mais je ne puis laisser mourir mon père sans lui dire adieu. 0! ma généreuse amiet que je sois petit auprès de vous. Je veux vous prouver cependant que mon cœur est digne du vôtre. Je devais mourir pour ce vieillard, j'irai mourir avec lui.

— Que dites-vous ! savez-vous ce qu'ils en o.nt fait? où le retrouverez-vous? comment le retrouverez-vous? mort, peut-être 1 et vous sacrifierez en vain votre existence sans avoir reconquis votre honneur. Louis, restez ici, sortir à présent est inipossible : un pas dans la rue, et vous êtes reconnu, arrêté.

—r Je dirai : Faites de moi ce que vous voudrez., mais-, au nom du ciel, menez-moi près de mon pauvre père, -car if m'accuse à celte heure; il s'écrie : J'ai des bourreaux à mes côtés, et je n'ai pas mon fils!

— Songez que vous me perdez en sortant de chez moi, dit Jacqueline avec le ton de la prière.

— C'est vrai, pauvre amie; mais je vous perds aussi en demeurant chez vous; on m'a vu rôder dans la ville tout-à-l'heure.

— On vous a vu, grand Dieu !

— J'ai été frapper à notre porte; j'ai rencontré le père Lentisque, ce mendiant que vous secourez, et qui me connaît si bien.

— Oh! le malheureux; mais oui, vous serez dénoncé; n'importe, restez ici.

— Jacqueline, la vie d'un misérable tel que moi coùte déjà trop cher, puisque je la conserve au prix du sang de mon père, et au prix de vos larmes. Ne me retenez plus, je vais m'enfuir par cette porte du grenier.

La nuit est noire; je suis armé, je suis au désespoir, malheur à qui me fera obstacle. Ouvrez-moi cette porte, ma Jacqueline adorée, je verrai mon père, et Dieu me pardonnera.

Épouvantée de cette résolution inébranlable, heureuse malgré toutes ses angoisses de voir se révéler avec noblesse l homme qu'elle avait peur de prendre en pitié : — Voici cette clé, mon ami, je vais vous ouvrir la porte. Traversez le grenier avec précaution pour ne pas faire crier sous vos pas les branches sèches, et puis, à présent que vous voilà libre, répondez-moi par un serment; jurez de ne pas exposer inutilement vos jours, et de revenir danscette chambre sitôt que vous aurez vu votre père ou perdu l'espérance de le voir. N'arrivez que la nuit, et faites-moi prévenir la veille par ce mot : Fous recevrez vos marchandises demain : Vous savez que l'échelle est toujours sous le hangar.

Louis fit les erment sur les mains de Jacqueline qu'il couvrit de baisers reconnaissants. Il referma la porte secrète , mit la clé dans sa poche, et attendit à la lucarne du grenier que Jacqueline fût descendue dans le jardin pour approcher l'échelle du mur. Mais bientôt, trouvant cette précaution inutile, il franchit d'un bond les vingt pieds qui séparaient le. grenier du sol, et, tombant aux genoux de la jeune fille, il lui dit un dernier adieu, baisa le bas de sa robe, sauta par-dessus la haie frissonnante et disparut dans la ruelle du côté de la rivière.

Jacqueline, pour savoir si elle avait été entendue de la chambre des ouvrières qui couchaient au rez-de-chaussée, leur cria en heurtant au volet : — Je vous avais pourtant recommandé de ne pas laisser d'échelle le long du mur , cela peut attirer un voleur. Vous êtes bien étourdies , Mesdemoiselles.

Aucune voix ne répondit. Mademoiselle Lennot, sûre de n'avoir rien à craindre, rentra dans son appartement.

XII Huit jours s'étaient écoulés, et l'on n'avait pas encore reçu à Blois de nouvelles de Louis; mais ce qui occupait tout le monde, c'était l'étrange disparition du vieux syndic, de celui-là même qui avait été si grièvement blessé près de la métairie de Vigne-verte. On l'avait transporté mourant dans une chaumière voisine , et il avait paru trop faible à M. Riperlé pour servir d'ornement à son triomphe. Or, tandis que les charrettes et le triomphateur revenaient à Blois, et que le blessé, gardé par deux miliciens de Bracieux, semblait près de rendre le dernier soupir, une femme entra dans la chaumière, suivie de quatre hommes armés de fusils.

Les miliciens furent saisis , garottés, sans avoir pu reconnaitre leurs agresseurs, qui enlevèrent devant eux M. Dufossé. Depuis ce moment, personne n'entendit plus parler du vieux syndic. Tout Bracieux fut plongé dans la stupeur, et l'on attribua naturellement cette vigoureuse attaque à madame de Runey, dont le blessé avait pris les intérêts au péril de sa vie.

La commune mit donc des gens en campagne pour découvrir la retraite de la baronne et de son protégé. Louis, comme on voit, pouvait mieux prendre son temps pour aller à Bracieux. Jacqueline, qui ne recevait pas le signal convenu , se mourait d'inquiétude, et interrogeait chaque jour M.

Riperlé, les papiers publics, les paysans qui venaient au marché. On la connaissait patriote zélée, on recherchait ses commentaires sur les événements du jour, on faisait même cercle devant sa porte, le soir ; aussi, les municipaux de la ville n'étaient-ils pas mieux instruits que son petit club de ce qui agitait le pays à dix lieues à la ronde. On parlait donc des incendies de la plaine, des attaques contre les châteaux , de la coalition naissante des seigneuries contre les bourgades ; mais de ce qui intéressait Jacqueline par-dessus tout, de Louis et de son père, pas un mot : questionner directement eût été trop dangereux. La pauvre femme languissait sur tous ces à peu près , et attendait chaque soir dans des transes mortelles.

Elle en vint à négliger les soins de son commerce , à vivre sans but, à passer les longues heures de nuit à la lucarne de ce grenier par où son amant pouvait revenir. A peine ses ouvrières avaient-elles regagné leur dortoir, que Jacqueline rentrai t dans la chambre d'asile pour en renouveler l'air.

Elle ajoutait quelque nouveau détail au petit ameublement dont elle avait garni ce cabinet; elle redressait un pli, rangeait dans l'armoire la provision qu'elle dérobait chaque jour à sa table, puis retournait encore une fois à cette lucarne, cherchait il distinguer derrière la haie une ombre chérie, écoutant avec avidité les bruissements mystérieux qui montent la nuit de l'herbe aux cimes de l'arbre et de l'arbre au ciel.

Vers le matin, quand la feuille noire pâlit et s'argente, Jacqueline rentrait, froide et désespérée, chercher un sommeil pénible qui l'attendait avec d'affreux songes. L'infortuné, pensait-elle, aura voulu s'enfuir avec son père et ils seront morts tous les deux.

Enfin le ciel lui envoya cette occasion qu'elle cherchait, d'aller s'informer par elle-même aux environs de la ville. La riche hôtelière du grand Saint-Michel à Chambord venait de fiancer sa fille et lui fit présent d'un trousseau. On manda mademoiselle Lennot, qui annonça cette nouvelle à toutes ses connaissances. Elle devait s'installer au Grand-Saint-Michel pour tailler elle-même les étoffes et distribuer l'ouvrage.

Une semaine de séjour lui suffirait. Elle se faisait, dit-elle, une fête de cette partie de campagne improvisée, et voulait profiter, en véritable citadine, des huit jours de soleil, de verdure et de bon air que le hasard lui envoyait.

Lorsque tout le monde sut par cœur cette histoire, elle fit ses préparatifs et visita une dernière fois la chambre d'asile.

— Si Louis allait arriver en mon absence, ' se dit-elle? Mais non , depuis quinze jours , cet infortuné, si Dieu me fait la grâce de me le conserver, se cache dans quelque ferme et ne peut sortir. Il est sans doute chez son oncle , à Angers ; s'il rentrait en ville il courrait trop de risques aujourd'hui. Il ne viendra pas. D'ailleurs, en déposant quelques provisions dans la chambre, en préparant un lit, j'aurai la certitude que mon prisonnier ne manquera pas du nécessaire, et qu'il verra qu'on a pensé à lui. Quant à demeurer plus longtemps dans cette perplexité, Jacqueline ne put s'y résoudre. Si Louis souffrait, s'il était malade, blessé, à la merci de quelque Riperlé des environs, s'il était emprisonné !... A tout prix elle voulait éclaircir ses doutes. Tout étant disposé chez elle, mademoiselle Lennot prit le chemin de Chambord.

C'était un matin. Frappée du bruit extraordinaire qu'elle entendait par la ville, Jacqueline passa dans le Mail en s'en allant, et apprit que pendant la nuit la commune venait d'envoyer faire des perquisitions au château ' de Runey. Trois commissaires, M. Riperlé en tête, escortés de cinquante gardes nationaux , de cent volontaires armés de fourches et de bâtons, avaient envahi Runey à deux heures du matin , et ramenaient à Blois vingt sacs de farine et d'énormes amas d'huile, de viandes salées et de vin. Les commissaires n'avaient pu faire de prisonniers, car la baronne, prévenue, disait-on , était sortie du château par les potagers. Le régisseur avait ouvert les portes au peuple avec tant de complaisance , il avait si gracieusement fait les honneurs du château et des provisions, déclamé si hardiment contre l'aristocratie des maitres qu'il ne subissait que pour faire vivre quatre enfants, il avait si bien parlé, salué, souri, versé à boire, qu'on le proclama bon patriote et qu'on ne l'arrêta pas. Madame la baronne, dit-il, était partie dès une heure pour la pêche d uu étang avec son garde-chasse et deux hommes de corvée.

Il offrit de prouver que cela était exact et on le crut. C'est pourquoi on ne courut pas sur-le champ après la baronne, qui eut le temps de gagner du terrain. Mais à peine les commissaires eurent-ils découvert dans les caves et les celliers tous ces vivres inutiles à la plus riche propriétaire du canton, que l'indignation éclata. Des cris de vengeance et de mort furent poussés contre l'accapareuse, et le régisseur, qui craignit de représenter sa maîtresse en ce moment inopportun, se hâta de crier avec tout le monde. Bien plus il attira les visiteurs dans un caveau reculé où se trouvaient deux petits barils de poudre et quelques lingots de plomb. La trahison de cet homme était forcée. Fidèle il eût été pendu. Le peuple lui sut gré de sa dénonciation.

Aussitôt madame de Ruoey fut décrétée de prise de corps. La moitié des hommes de l'expédition marchèrent vers les étangs pour saisir la baronne, l'autre moitié fut employée à charger les sacs et les tonneaux sur des fourgons à paille que les fermiers fournirent. Au retour des explorateurs qui n'avaient trouvé personne près de l'étang, toute l'armée reprit la route de Blois et entra en ville à dix heures, au moment où Jacqueline partait pour Chambord. M. Riperlé déposa cette nouvelle palme à ses pieds, et la jeune fille, qui tremblait qu'on n'eût découvert Louis et son père chez la baronne, traversa le pont l'âme presque joyeuse, lorsqu'elle apprit qu'il n'en était rien.

Elle revit en pleurant les chaussées du Beuvron, ces rives verdissantes, les oseraies touffues où, tant de fois, au bras de Louis, elle avait passé de longues, de douces heures. Elle espéra qu'il pouvait être aux environs, blotti dans la chaumière de quelque bûcheron, et que, n'osant entrer en ville, il venait tous les jours à l'arche de pierre où son amie lui donnait rendez-vous autrefois. Alors elle s'assit comme en ce temps-là, sur le banc que l'herbe avait envahi, et regarda de tous côtés dans les taillis, dans les joncs et dans la plaine. Elle poussa même un de ces cris bien connus de son amant, un cri de joie auquel il répondait par un cri semblable lorsqu'il arrivait par les marais et apercevait sa gracieuse compagne tout debout sur l'arche.

Aucune voix ne répondit au signal, mais une figure de femme se montra tout à coup dans le sentier moussu et accourut vers Jacqueline. Celle-ci contemplait avec étonnement le costume bizarre, l'air effaré de cette étrangère. Un mouchoir de mousseline lui couvrait la tête et retenait ses cheveux blonds en désordre ; elle portait une riche jupe de soie brochée de fleurs dont les larges plis déguisaient mal un pied nu dans une mule de maroquin rouge. Elle tenait sous son bras un petit coffret de bois de rose à clous d'acier; ses bras étaient couverts d'une mante. A deux pas de Jacqueline elle s'arrêta en joignant les mains avec un sourire qui était une prière à mademoiselle Lennot et un remerciement à Dieu.

— Mademoiselle Lennot ! s'écria-t-elle suffoquée par la joie et le désespoir tout ensemble.

— Madame la baronne ! articula Jacqueline saisie de surprise et de compassion.

— Oh ! Mademoiselle, que Dieu est bon de vous envoyer à moi, je suis sauvée.

— Hélas ! Madame, répondit Jacqueline en se retournant avec inquiétude, vous n'êtes pas sauvée encore, on vous cherche, on vous trouvera dans quelques heures.

— On me trouvera! vous croyez? On me tuera, n'est-ce pas? Oh ! que j'ai peur, oh ! Mademoiselle, ayez pitié de moi : si vous saviez comme j'ai souffert. Ce matin, réveillée en sursaut, des hommes armés à ma porte, je m'évade à demi-vêtue, je m'élance toute seule sur un cheval, et j'arrive chez mon fermier qui refuse de me cacher ; je regagne les bois, et j'approche de la rivière; un batelier que je prie de me conduire à la rive droite, veut m'arrêter; je lui offre mon cheval pour prix de son silence, il accepte ; et me dépose à l'autre bord. Là, je cours jusqu'au moulin qui m'appartient ; la meunière pleure avec moi, mais me repousse. Épuisée, expirante,, je traverse la route, je vais encore, et enfin j'étais tombée haletante sur la mousse, quand une voix de femme a frappé mon oreille. Une femme !

elle me secourra peutêtre , ai-je pensé, je sors de ma retraite, je vous reconnais... je suis sauvée, n'est-ce pas?

— Que vous avez causé de malheurs ! Madame, répondit solennellement Jacqueline, qui pensait, en voyant cette fugitive, pâle, affamée, meurtrie, qu'un autre fugitif expii rait peut-être ce moment, de douleur et de fatigue. Tout le monde à Blois vous hait et vous poursuit. Les gens de cette campagne vous maudissent, car c'est de ce côté que M.

Dufossé le père a été pris en exécutant vos ordres. Et le malheureux lui-même, il est mort pour vous...

—Je l'ai sauvé, Mademoiselle; oh ! je ne suis pas ce qu'on pense, allez.

Je me suis dévouée pour l'enlever à ses gardiens, et, à l'heure qu'il est, mon vieil ami, placé par mes soins dans une barque, doit être arrivé à Nantes, en compagnie de M. Louis, à qui j'ai procuré les moyens de retrouver son père.

— Est-il bien vrai ! s'écria Jacqueline avec une explosion de joie, Louis Dufossé... a pu revoir son père, il est en sûreté avec lui... Oh! Madame, cette action rachète bien des fautes; c est qu 'on les disait morts tous deux... les infortunés... ne manquent-ils de rien?... seront-ils à l'abri des poursuites?...

— J 'ai pourvu à tout cela. Mon valet de chambre attendait Louis Dufossé à Bracieux, et il l'accompagne.

— Eh bien ! Madame, il faut songer à vous à présent, interrompit Jacqueline folle de bonheur, et qui respirait pour la première fois depuis huit jours; votre costume, votre agitation vous feraient reconnaître bien vite : il faut quitter la route, vous cacher... Voyons, que comptez-vous faire?...

— Mais, je l'ignore; ne vous ai-je pas dit que j'attendais l'assistgncç de Dieu ?

Jacqueline réfléchit quelques instants. Elle pouvait emmener la baronpe avec elle au grand Saint-Michel et la faire passer pour une ouvrière ; mais ce costume, mais les hasards d'une rencontre... C'était, d'ailleurs, courir le risque de se perdre inutilement avec sa protégée.

— Puisqu'elle a sauvé Louis, pensa la généreuse fille, je la sauverai, dût-il m'en coûter la vie. A elle la chambre d'asile. Madame, ditelle avec empressement, restez dans ce bois jusqu'au soir. Je vais aller à Chambord, où je devais passer huit jours. Je vous en rapporterai quelques provisions et des habits. Ce soir, chargée d'un paquet, marchant derrière moi, vous rentrerez en ville comme une servante dont je me serai fait accompagner pour porter des étoffes. Une fois chez moi, je vous cache, et alors Dieu seul pourra vous perdre, je vous en réponds.

— Oh ! Mademoiselle, vous êtes bien la plus noble des femmes.

-El1e a sauvé Louis, se répétait Jacqueline, c'est moi qui lui dois la vie.

Le soir de ce jour, mademoiselle Lennot rentra chez elle, au grand étonnement de la maison, et prétendit avoir oublié, grâce à l'étourderie de ces demoiselles, mille choses indispensables. Elle conduisit à sa chambre une jeune fille de la campagne, dont la figure était à moitié cachée par le volumineux paquet placé sur sa tête. Cette enfant devait repartir sur-le-champ pour Chambord. Jacqueline, pendant que l'on soupait chez elle, feignit de reconduire la servante, et lui parla très haut à la porte. Elle poussa la comédie jusqu'à faire courir une de ses ouvrières après elle pour lui remettre une pièce oubliée; mais comme on ne retrouve pas les ombres, l'ouvrière ne rattrapa rien. Jacqueline eut l'audace de vanter la promptitude inconcevable de ces gens de la campagne qui ont des jambes de fer, et tout le magasin demeura convaincu que la servante arpentait la route du grand SaintMichel.

Pendant la nuit, mademoiselle Lennot introduisit madame de Runey dans la chambre d'asile.

— Je serai sept jours absente, lui dit-elle ; vous avez de l'eau dans cette jarre, du vin, du sucre et du pain, qui peut-être sera un peu dur; mais c'est le pain de l'exil, ajouta l'aimable femme en souriant.

Ajoutons ce panier de fruits secs et frais, et ces viandes cuites. Ne faites pas de bruit, dormez le plus que vous pourrez, et ne répondez à aucun appel, à aucun signal, à aucune voix. Moi-même, lorsque je reviendrai, je chanterai pour me faire reconnaître, une chanson que vous allez m'indiquer. De cette manière, rien ne vous effraiera, rien ne vous trahira. Votre solitude n'est point gaie, mais la mort est encore plus triste à notre âge. Songez que vous n'avez pas besoin de sortir avant mon retour, et que mes filles viendront probablement fureter dans ma chambre : ainsi, soyez prudente.

Cela dit, et la chanson du signal étant convenue entre elles Jacqueline ferma le verrou du côté de son appartement. Elle prêta encore une fois l'oreille, entendit la jeune femme qui sanglotait en murmurant : — Mon Dieu ! c'est un tombeau!

— Madame, lui dit-elle au travers de la tapisserie , on vous entend parler. Prenez garde Louis avait en effet trouvé à Bracieux un homme qui l'attendait sur lâ foute. Le vieux Dufossé connaissait assez le coeur de son fils pour savoir qu'en pareille circonstance un danger ne l'arrêterait pas. Ils demeurèrent huit jours dans la maison d'un garde-moulin d'Amboise, et s'embarquèrent aussitôt que le blessé put supporter le transport. Par un ha-sard funeste, le valet de chambre de madame de Runey apprit la visite populaire faite au château, et quitta les fugitifs pour venir sauver ses hardes et le peu d'argent qu'il possédait. Louis ne pouvait abandonner son père, il ne pouvait non plus implorer l'appui de personne. Il fut donc forcé de pousser jusqu'à Angers, où il laissa le vieux syndic chez son frère. Alors, marchant la nuit, dormant le jour dans les vignes, il revint aux environs de Blois et attendit le moment favorable pour se glisser dans la ville.

Le jour du second départ de Jacqueline pour Chambord, à l'heure où elle passait les chaussées du Beuvron; Louis traversa la Loire à la nage, poussant devant lui une planche sur laquelle flottaient ses habits. Le ciel était sombre, un orage menaçait. Pas de lune, un vent furieux balayait tous les bruits de la terre dans ses bouffées mugissantes.

Vers dix heures du soir, le jeune homme quitta les saules, s'assura que la clé du grenier était toujours dans sa poche, et, faisant un long circuit pour éviter les quais et le Mail, il arriva au-dessus de Blois et entra dans la ruelle qui bordait le jardin de mademoiselle Lennot. La surprendre, la revoir, quelle joie! Passer tous les jours à ses côtés, manger son pain, dépendre d'elle, lui raconter les maux passés, espérer en l'avenir, c'était pour en mourir de bonheur. Louis franchit avec précaution la haie de clématites, et pendant que l'orage éclatait sur la ville, pendant que l'eau ruisselait en s'épanouissant comme une poussière humide, il courut au hangar, saisit l'échelle, y monta, et, profitant d'un coup de tonnerre, la repoussa du pied dans la cour.

Alors, il se glissa dans le grenier en tâtonnant, dérangea les sarments éomme on le lui avait appris, ouvrit doucement la porte secrète et entra dans la chambre d'asile. Minuit sonnait à l'horloge des États.

Louis ne reconnut pas cette froide moisissure, cet air concentré qui l'avaient frappé lorsqu'il reprit ses sens dans les bras de Jacqueline, à sa première entrée dans le cabinet. Une douce chaleur lui caressa le visage, et il crut sentir comme la tiède vapeur des parfums qu'exale un riche vêtement de femme. La voûte si nue de ce cachot lui semblait veloutée ; m il n'y avait plus, pour ainsi dire, le même vide dans l'air. Bien plus, après qu'il eut fait glisser sans bruit la porte secrète sur ses gonds soigneusemerft polis, il entendit, à deux pas de lui, le frémissement d'une respiration égale ; ce devait être son amie paisiblement endormie dans la chambre à coucher, et bercée, peut-être, par un songe dont le réveil serait heureux, Il s'avança donc vers la cloison en étendant les bras; mais, au faible bruit de son pas, un cri étouffé partit d'un coin de la chambre, et Louis rencontra sous ses mains froides une main brûlante, un bras arrondi, une épaule nue.

— C'est moi ! s'écria-t-il à voix basse, c'est moi !

— Mademoiselle Lennot, est-ce vous? répondit-on avec terreur, et Louis sentit que les bras le repoussaient.

— Jacqueline, ne craignez rien.

— Un homme! Dieu! je suis perdue! oh! par pitié...

Louis, épouvanté, n'entendit plus rien. Ce corps, souple et délicat, était retombé sur le lit, paralysé par l'effroi.

— Quoi, pensa-t-il, Jacqueline ne me reconnaît-elle plus? aurait-elle perdu la raison? Cette voix cependant... il me semble que ce n'est pas la sienne. Qui donc peut-être ici?

Et il frappa doucement à la cloison de 1-a chambre voisine, mais personne ne répondit. Alors il eut l'idée de s'enfuir; mais si cette femme évanouie était Jacqueline Il resta. Au bout de quelques minutes, il appela de nouveau Jacqueline.

— Je ne suis pas mademoiselle Lennot, dit la voix tremblante. Vous, Monsieur qui étesvous?...

— Ce n'est pas mademoiselle Lennot I... mais où donc est-elle?

— Elle a quitté Blois... Oh ! Monsieur, éloignez-vous.

— Ne tremblez pas, Madame; je pe suis qu'un proscrit..... je ne puis vous faire de m1ll.

—^ Louis Dufossé !

Madame la baronne de Runey, — Chez vous? peut-être, dit assez gaîment la jeune femme, qui se souvint de ses beaux jours.

— Oh! non, madame; mademoiselle Lennot, qui est un ange de bonté, m'a trouvé errant, désespéré; elle a eu compassion de moi, elle m'a offert cet asile, et j'ai accepté. Elle n'est pour moi qu'une providence.

— Mais votre père... N'étiez-vous pas en sûreté avec lui; pourquoi l'avoir quitté?

— Mon père... dit le jeune homme fort embarrassé de justifier sa présence chez Jacqueline, mon père m'a renvoyé à Blois; vous savez qu'il exige souvent : il veut que je surveille nos affaires, car maintenant tout est bien compromis. Vous et moi nous sommes condamnés à mort, vous le savez.

Madame de Runey parut se payer de cette défaite. Elle raconta sa propre disgrâce, la générosité de mademoiselle Lennot; Louis à son tour inventa une fable qui sauvait les apparences. M. Dufossé le père avait rendu quelque service d'intérêt à cette jeune femme qui reconnaissante, aurait prêté cette clé à Louis pour se réfugier dans la chambre secrète lorsqu'il serait forcé de venir à Blois..

— Reconnaissante !... rien de plus ?

— Oh! non, madame; mais puisque vous êtes la première en possession de l'asile, je vous le cède, et je vais me retirer.

— Hélas ! monsieur Louis, à Runey, nous eussions trouvé des oubliettes plus commodes. Si mademoiselle Jacqueline rentrait dans un jour, dans deux jours, j'accepterais volontiers votre compagnie... mais une femme... au lit, doit être maîtresse chez elle, et mademoiselle Lennot ne revient qu'à la fin de la semaine.

— Au moins ce n'est pas pour notre réputation que nous craignons, répondit Louis avec enjouement, le monde ne se doute guère que nous sommes ici.

— Cependant, vis-à-vis de mademoiselle Lennot, et pour moi-même...

— Je n'insiste pas, Madame, veuillez le croire, je pars... seulement, je vous demanderai la permission de rentrer une heure si quelqu'un me voyait, me poursuivait... rien que pour dépister..

— Grand Dieu ! mais je l'oubliais, folle que je suis ! retrouver un visage humain, une voix amie, me faisait déjà illusion. Vous êtes en danger, mon pauvre monsieur Dufossé. Oh ! il ne faut pas sortir. Moi qui vous prends votre nid, misérable fugitive, je vous livrerais aux vautours.

— C'est de l'idylle, madame la baronne, et nous jouons une véritable tragédie.

— Oui, soyons sérieux, vous ne partirez pas. Nous voici dans une position ridicule; tant pis pour moi. Savez-vous bien que des amants s'arrangeraient volontiers de cette torture. Mais nous ne sommes pas amants. Vous avez froid, j'ai froid, vous mourez de faim, je suis affamée, disputons-nous les couvertures et les vivres. Qui sait si, comme Ugolin, vous ne me mangerez pas un jour, car vous serez le plus fort?

— Que vous êtes heureuse de plaisanter ainsi, Madame. Moi, je suis au désespoir de vous incommoder : tenez, l'orage s'apaise; je retourne à ma vie errante. Croyez-vous qu'il soit possible à une femme jeune, belle, de supporter pendant huit jours le contact d'un homme inconnu Oh ! ce serait pour vous un supplice de tous les instants... C'est bien assez du cachot, n'ajoutons pas la gêne.

— Mais si l'on vous aperçoit, si l 'on vous arrête?

—Que voulez-vous, il faut subir sa destinée.

— Mon cher monsieur Louis, il ne faut rien exagérer ; si vous eussiez occupé avant moi la chambre, et que je fusse survenue, est-ce que vous auriez eu le courage de me chasser?

— Oh! Madame!... une femme est sans défense , mais un homme a des ressources.

— Un homme est un sot s'il se fait tuer quand il pourrait vivre...

Allons, plus un mot: restez. Ma délicatesse et ma susceptibilité sont à l'abri, grâce à l'obscurité qui nous entoure. Je suis bien sûre que ma beauté et ma jeunesse ne feront pas de passion ici, tout le monde y est forcément aveugle.

— Mais comment vivrai-je sans vous nuire? Si je partage votre pain, vous n'aurez que la moitié du nécessaire peut-être?

— Tranquillisez-vous, j'ai beaucoup d'or, et tous mes diamants.

A cette saillie, les deux prisonniers éclatè-rentde rire; mais ils durent étouffer leur joie, qui faisait gronder étrangement l'écho de la chambre. Le cachot semblait de mauvaise humeur.

— Nous avons du pain, reprit la baronne ; du vin, des abricots, du poulet, deux bottes de cresson, six litres au moins de bonne eau fraîche. A vous le vin et la viande, avec la moitié du pain, à moi le reste.

—Diable! soyons sobres, pas de petits soupers!

— Au mobilier, maintenant ! il y a un lit, je le prends; une chaise en bois, c'est pour vous; une armoire, pour nous deux. Si l'on a suspendu des tableaux de prix aux murs, je vous les cède.

— Vous m'avez parlé d'une chaise, je crois, je l'accepte sans façon.

Mais où est l'eau que vous me vantez? la soif me dévore.

Louis, en prenant la chaise, heurta violemment l'armoire. Ce bruit le fit frissonner ; quant à la baronne, une sueur froide parcourut tous ses membres.

— Malheureux, s'écria-t-elle, vous allez éveiller toute la maison. Ne bougez pas. Je sais où est la jarre. Ce n'est pas dans l'armoire, attendez...

Mais la jeune femme, en se dirigeant à tâtons vers le coin de la chambre, vint se jeter précisément dans les bras de son compagnon de captivité. Louis sentit sur sa poitrine le frôlement d'une dentelle tiède ; il se recula et ses doigts effleurèrent des grappes soyeuses de cheveux.

— Voyez-vous, Madame, dit-il, tout bouleversé , je ferai mieux de m'en aller.

Voici l'eau dans le coin, interrompit la jeune femme, en le poussant par les épaules vers la jarre; màintenant, buvez, asseyezvous, et ne me parlez plus.

— Bonne nuit, Madame, tâchez de retrouver le sommeil.

— Oh ! dormir! y pensez-vous? je ne fermerai pas l'œil.

— Je vous jure, Madame, que, vous êtes plus en sûreté ici qu'à Runey, dans votre chambre.

S'il eût fait clair, Louis aurait peut-être aperçu un sourire sur les lèvres de l'espiègle femme.

— C'est égal, dit-elle, j'ai foi. en vous, sans doute, mais je ne saurais dormir avec.., — Avec?...

— Avec... un homme à mes côtés.

Le sourire, cette fois, passa sur les lèvres de Louis.

— Eh bien, Madame, j'ai une idée. A notre chambre touche un grenier passablement onvert et frequenté seulement par quelques mulots ; mais le mulot doit être ami du proscrit, pour le moins autant que le lézard de l'homme. Je m'étendrai sur les sarments toute la nuit, et, au matin, je vous éveillerai. Une fois habillée, vous pourrez me recevoir. Nous aurons chacun notre appartement.

— La baronne trouva le plan fort agréable. Louis ouvrit la porte avec précipitation^ et passa dans le grenier; mais il n'y put dormir. L inquiétude en fut cause beaucoup plus que les mulots. Lorsque l'aube étendit son voile blafard sur les murs, Louis s'approcha de la lucarne et jeta un regard mélancolique dans la plaine, qui commençait à sortir du brouillard. La baronne dormait encore. Tout-à-coup il entendit du bruit dans la cour.

— Voyez donc, criait mademoiselle Rose, quel vent il a fait cette nuit. L'échelle était sous le hangar, et la voilà au milieu de la cour.

Chacun se récria sur ce phénomène. Mais Louis vit M. Riperlé paraitre à une fenêtre de sa maison, qui donnait sur le jardin de Jacqueline, et secouer la tête en signe de doute.

— Avez-vous vu ce qu'a fait le vent? lui dit mademoiselle Rose.

— Hum? le vent ne prend pas une échelle sous un hangar, répondit le Biutus de Blois.

— Monsieur Riperle, venez donc voir cela, vous, vous me faites peur...

— Et à moi aussi, pensa Louis, qui se hâta de rentrer dans la chambre d'asile, sans en demander la permission à sa compagne. Celle-ci se levait pour s'habiller lorsque le jour envahit pour un instant la prison.

— Ah ! monsieur Louis, vous manquez à nos conditions, dit-elle d'un ton de reproche.

Louis raconta ce qu'il venait d'entendre. Madame de Runey se remit à trembler.

— Si l'on cherche, nous sommes perdus Ah! pourquoi vous ai-je laissé sortir, je ne saurais pas cela.

M. Riperlé vint faire une visite dans le grenier. Les deux prisonniers l'entendirent fouiller dans les fagots, et ils retenaient leur souffle.

Mademoiselle Rose répétait sans cesse : — Cherchez bien, monsieur RiperJé, cherchez bien.

Mais l'ange gardien de la maison de mademoiselle Lennot, c'est M.

Riperlé que nous voulons dire, déclara que rien de suspect n'habitait le grenier. On referma donc la lucarne, et le silence se rétablit.

Les captifs passèrent tristement cette première journée. Madame de Runey ne voulut pas quitter son lit. Louis n'osa bouger de sa chaise pour ne rencontrer au passage ni bras ni étoffes parfumées. Après le repas, qui fut court. Louis jugeant que la nuit approchait, souhaita le bonsoir à la baronne et passa dans le grenier.

En vain essaya-t-il de se calmer et de prendre du repos; mille terreurs vinrent l'assaillir ; tantôt il entendait marcher dans la maison, tantôt il croyait s'apercevoir qu'on appliquait l'échelle au toit du grenier.

Ce fut seulement à deux heures dir matin qu'il ferma les yeux, excédé de fatigue.

Un grand bruit le réveilla en sursaut. Deux jeunes filles riaient et bondissaient dans le grenier, en remuant les bûches et la ramée. C'était la servante et l'une des ouvrières qui venaient renouveler la provision de bois ; Louis se blottit derrière le plus haut tas de sarments, mais par malheur la pile s'écroula, et l'habit noir du pauvre garçon apparut au-dessus d'un fagot.

— Jésus! s'écria la servante, il y a une grosse bête dans le grenier; voyez-vous, Mademoiselle, ce dos noir, sauvons-nous!

L'ouvrière, sans rien approfondir, courut vers la lucarne en criant plus fort que la servante; elle descendit précipitamment de l'échelle; la servante imita ou plutôt surpassa cette vélocité, elle sauta du milieu de l'échelle en bas.

— Cette fois, pensa Louis, je suis trahi. -r- Trop de vertu nous a perdus, Madame, dit-il à la baronne en rentrant dans le cabinet.

La visite de M. Riperlé fut longue cette fois. Il déplaça tous les fagots,l'un après l'autre, les secoua, fouilla sous les lambourdes du plancher. Pendant ce temps, madame de Runey s'évanouit, Louis, armé de ses pistolets, se tenait devant la porte seerète prêt à faire feu si elle* s'ouvrait. Mais Dieu veilla encore sur les pauvres prisonniers. M* Riperlé se contenta de répéter : Voilà qui est bizarre, eL il proclama tout haut que ces peureuses avaient vu un gros chat noir.

— Il était bien gros alors, dit la servante.

— La peur grossit les objets, 'lui répondit-on..

Mais la baronne défendit à Louis de retourner dans le grenier. Une troisième imprudence eût été funeste. Les deux compagnons d'infortune restèrent donc téte-à-téte pendant les longues journées, pendant les nuits plus longues encore, ou, pour mieux dire, fis ne purent plus distinguer le jour d'avec la nuit. On entendait parfois M.

Riperlé monter dans le grenier, et chercher parmi les falourdes, en répétant toujours son mot terrible : Ceci est singulier. Il fallut ne causer qu'à voix basse, et pour cela, s'approcher l'un de l'autre.

D'ailleurs la baronne eut faim pour la première fois le troisième jour, et demanda un peu de pain et de poulet. Louis dut la servir. Il chercha ce qu'elle désirait, but dans son verre et rompit le pain avec elle. Et puis, le sentant harassé, elle l'attira par la main vers le lit sur le bord duquel ils s'assirent tous deux.

Insensiblement une étroite familiarité s'établit entre eux. Comment eussent-ils pu éviter de partager toutes leurs pensées comme ils partageaient l'asile et la nourriture? Pour ne pas la compromettre, Louis parlait peu de Jacqueline, madame de Runey n'en parlait plus. Elle se laissait aller à ce caractère insouciant et impétueux tout à la fois, qui désire, mais qui oublie, qui sait souffrir, mais s'engourdit aisément. Au lieu de devenir égoïstes, comme il arrive dans les extrémités de la vie, ils s'accoutumèrent à songer l'un à l'autre. Louis disait à sa compagne : — Je veux que vous dormiez. La baronne lui répondait: —Votre santé avant tout ; prenez mon lit ; je dormirai sur la chaise. Il en résulta qu'ils se privèrent tous deux de repos, et passèrent le temps à causer ensemble, à mettre en commun leur joie, lorsque M. Riperlé n'était pas à chercher dans le grenier, leurs terreurs, quand le plancher gémissait sous les pas de quelqu'un. Ils ne s'aimaient pas, mais ils avaient besoin l'un de l'autre ; heureux et libres, ils ne se fussent point regardés.

La conversation devient difficile entre deux personnes, après trente-six heures d'exercice.

Du banal, on passa aux sujets intéressants, de l'intérêt à l'intimité, de l'intimité aux secrets. Louis raconta sans hésiter à la jeune femme que son père voulait la lui donner pour épouse. Cette confidence était une infidélité réelle faite à la noble Jacqueline; car Louis, en avouant la première partie du secret, taisait la seconde. Il avait refusé la baronne pour mademoiselle Lennot, et ne s'en vantait pas.

— Eh bien! nous sommes presque mariés, répondit madame de Runey en riant. Tenez, voici ma dot, elle montrait son coffret, et ma main , vous la tenez dans les vôtres.

Louis eut peur de lui-même ; il se trouva lâche et traître.

— Parce que cette femme est légère, dit-il, parce qu'elle oublie que Jacqueline lui a sauvé la vie, faut-il que je l'oublie aussi !

Il répondit donc assez froidement : — Nous pouvons être engagés chacun de notre côté; si l'on allait faire quelque esclandre à la publication de nos bans.

— Moi, je .suis libre, Dieu merci! sauf cette prison.

Louis devait répondre : Et moi je ne le suis pas ; il le devait et s'efforça de le dire, mais une fausse honte l'arrêta ; il se tut.

— Certes, continua l'impitoyable railleuse, si jamais vous racontez qu'une femme de vingt ans et un homme de vingt-cinq, qui savaient n'être affreux ni l'un ni l'autre, sont demeurés plusieurs jours et plusieurs nuits dans une chambre d'où ils ne pouvaient sortir, et en sont sortis sans se marier, on vous dira que la femme avait bien de la philosophie et l'homme bien peu de mémoire.

— Cependant vit-on jamais fraternité plus pure?

— C'est vrai, vous êtes un homme d'honneur, monsieur Dufossé.

Ce mot frappa droit au cerveau de Louis. Homme d'honneur ! je pourrais donc ne l'être pas. Ce fut une funeste pensée, et comme tous les mauvais germes elle envahit vite l'esprit du prisonnier, elle s'y agrandit sans pudeur.

Quatre jours s'écoulèrent. Madame de Runey, depuis que son compagnon ne sortait plus de la chambre, n'avait pas voulu quitter ses habits ; mais elle dormait avec confiance, appuyée sur le lit. Louis ne dormait pas. -— Ce n'est plus l'inquiétude pourtant, se dit-il en écoutant la douce respiration de la baronne. Oh ! puisse Jacqueline revenir bientôt.

Alors il appelait à son aide le souvenir de cette noble amie ; il la parait de toutes les perfections. Bonne, belle, courageuse, fidèle, pure, il composait une litanie en son honneur. Mais au plus fort de ses rév,es de vertu, il sentait son cœur brûler à l'apparition d'une autre image. Un bras rond, velouté s'arrêtait sur son épaule ; une boucle de cheveux parfumés se balançait sur ses lèvres, entre ses bras étendus palpitait la vapeur insaisissable de ce fantôme dont le souffle l'avait terrassé. S'il ne se fût agi de la vie, Louis aurait profilé du sommeil de la baronne pour s'enfuir.

Le cinquième soir Louis avait la fièvre. Il fut morne et silencieux. La jeune femme s'aperçut qu'il la fuyait. Il avait refusé de manger pour ne pas s'asseoir sur le lit, et il feignit d'avoir sommeil pour éviter de parler.

— Je voudrais pouvoir être loin, lui dit tristement sa compagne.

— Pourquoi? Madame, seriez-vous mal à cause de moi?

— Non, mais vous à cause de moi-même.

— Je vous assure que j'ai seulement envie de dormir.

— Louis, vous êtes malade, vous avez la fièvre, vos mains brûlent; oh!

je vous en prie, du courage, voyons, puisque je suis en bonne santé, c'est moi qui commanderai ici: vous allez quitter votre habit, aussi bien est-il humide et déchiré. Pas d'excuses. Il ne fait pas plus clair pour vous qu'il n'a fait pour moi, vous dormirez quelques heures et vous serez guéri.

— Moi... dans ce lit... oh ! de grâce...

— Écoutez, si vous refusez, je ne prendrai plus aucun repos. Vous avez eu toute la souf-franee jusque ce jour, à vous le lit et le sommeil.

— Comment accepterais-je, lorsque vous qui êtes en sûreté près de moi, vous avez refusé de reprendre vos habitudes et que vous n'avez pas déposé vos habits un seul jour; mettez-vous au lit aujourd'hui etdemain ce sera mon tour.

— Je le veux bien, dit la jeune femme avec joie.

Et le cœur de Louis se dilata ; il venait d'échapper au danger. Mais lorsqu'il entendit le bruissement des étoffes qui tombaient par terre, lorsqu'il assista par le plus chaste des sens à cette toilette précipitée, sa raison l'abandonna, il fut contraint de se boucher les oreilles.

Madame de Runey, quelques instants après, l'entendit gémir et trembler, car la fièvre se-couait ses membres comme un géant qui ébranlerait un arbre.

— Louis, par pitié, appuyez au moins votre tête sur le bord de ce chevet ; obéissez-moi ou je me lève. Tenez, dit-elle avec une espèce de délire, Louis, si vous me refusez, j'appelle, je frappe contre la muraille : je ne veux pas de la vie si vous souffrez.

Louis marcha en chancelant vers la main qu'on lui tendait, il la prit dans les siennes, la pressa sur son coeur ; mais cette main si délicate le ploya comme un roseau, et il tomba éperdu, demi-mort, sur la couche brûlante.

XIV Il y a un sommeil plus léger que l'existence, plus profond que la tombe, un sommeil qui enchaîne irrésistiblement les hommes en leur montrant, comme au travers de ces gazes du théâtre, la vie réelle sous la forme d'un rêve. Ceux qui dorment ainsi entendent et ne com -i prennent pas, perçoivent et ne pensent pas. Ils sout heureux comme on devrait l'être si l'on s'endormait dans les airs. Louis sommeillait ainsi. II sentait sous son col un bras de sa compagne, sur son front baigné de sueur tombait la suave haleine de la jeune femme endormie. Il sentait bien que quelque chose remuait dans la chambre voisine, mais il ne se rendait compte de rien. Cependant, les sons devinrent plus distincts à mesure qu'il se réveillait, il comprit qu'on chantait une chanson et crut reconnaître la voix qui chantait. Madame de Runey se leva tout-à-coup sur un coude et écouta.

— C'est mademoiselle Lennot, s'écriat-elle, j'entends sa chanson.

- Jacqueline, oh! malheureux !

Et Louis s'élance hors du lit ; sa tête bouillonnait, sa position lui fit horreur; paraître devant Jacqueline, cet ange de pureté, les vêtements en désordre, auprès d'une femme de-mi-nue, et criminel, oh! souvenir poignant! mieux eût valu se trouver en face du bourreau, mieux eût valu voirie visage terrible de Dieu irrité...

— Je suis perdue, murmura la jeune femme avec angoisses.

— Jacqueline en mourra, répondit Louis égaré.

— Elle va venir, grand Dieu ! où cacher ma honte ?

— Si je pouvais mourir! Oh! Madame, cette clé, cette clé de la porte secrète ; que je fuie, que je sauve notre honneur à tous deux.

— Il aimait Jacqueline, interrompit la baronne avec un sombre mépris.

Louis trouvant la clé saisit son habit, ouvrit la porte, sortit, et pesant de ses épaules pour la fermer, il courut à la lucarne. La clé rejetée par la secousse hors de la serrure tomba sur le parquet de la chambre d'asile. A ce moment même une lueur vive inonda les murs et le plafond. Jacqueline entra joyeuse et vint à la baronne avec un empressement qui l'empêcha de remarquer tout d'abord le trouble de sa protégée.

— Pauvre prisonnière, vous voyez qu'on pense à vous ; le temps me semblait si long, je craignais tant que vous ne manquassiez de quelque chose ; je redoutais si fort l'ennui pour vous, que j'ai quitté le grand Saint-Michel, avant d'avoir achevé ma tâche.., Mais, continua-t-elle avec étonnement, vous restez abattue sur votre lit, êtes-vous souffrante? oh ! répondez...

La baronne fit un signe de la tête, ses forces ne lui permirent pas d'autre réponse.

— Est-il possible que la peur produise sur « vous un pareil effet? vous avez peur, n'est-ce pas?

— Oui, murmura la jeune femme, je ne sais...

— Allons, rassurez-vous .. remettez-vous...

Ah-! c'est ma lampe qui vous a éblouie, quelle étourderie de ma part, je devais songer qu'habituée aux ténèbres...

— C'est cela; oui, dit vivement la baronne, oui, cette lumière m'a brisé la tête) mais je commence à revenir à moi.

— Vous tremblez; avez-vous froid, Madame? Cela ne serait pas étonnant, cette batiste si légère qui vous couvre à peine, mettez donc quelque chose sur vos épaules.

Et Jacqueline ramassa sur le lit une cravate de soie noire qu'elle regarda d'un air stupé- fait.

— On dirait une cravate d'homme, dit-elle en riant ; comment portez-vous de ces choses là...

La baronne pâlit, et saisissant la cravate, elle en couvrit ses épaules avec une précipita1 tion qui rendit Jacqueline attentive malgré elle.

— C'est... c'est... un fichu qui sert à maintenir mes cheveux... et je...

Elle ne put achever, ses dents s'entrechoquaient, — Que vous êtes nerveuse, dit mademoiselle Lennot ; voyons, remettez-vous au lit. Sans doute vous aurez fait quelque rêve sinistre.

La baronne obéit machinalement, et Jacqueline s'assit au bord du matelas; mais elle essaya en vain de rétablir le calme dans l'es-prit de la captive. Elle lui prépara un verre d'eau sucrée que la malade but avidement.

— En vérité vous avez la fièvre, Madame, cela m'inquiète.

-Mais non, je n'ai rien, je vous assure... votre arrivée imprévue, un réveil subit...

— Ah ! vous dormiez ?

— Je dormais, oui, très profondément.

— Eh bien, j'aurais juré que vous répondiez à ma chanson, et que j'entendais parler dans cette chambre, voyez comme l'imagination peut tromper...

— Parler... moi! et avec qui ?... oh! je vous assure que je ne parlais pas.

— Mais on parle toute seule quelqu'efois... on rêve tout haut... Bon !

sur quoi ai-je marché là?..

Jacqueline se baissant, ramassa une clé ; le froid de ce fer remonta le long de ses nerfs jusqu'à son cœur; il lui sembla que la mort venait de s'infiltrer dans ses veines. Elle jeta autour d'elle un regard épouvanté ; puis, lentement : — Ce n'est rien, dit-elle à la baronne; c'est un couteau.

Madame de Runey lui demanda la permission de dormir. L'émotion l'avait complètement épuisée.

Jacqueline alors se trouva dans le rayon de. lumière que lançait la lampe placée dans la chambre voisine. La clé brilla entre ses doigts comme pour ne lui laisser aucun doute. L'anneau, sans doute mal forgé, s'était fendu vers le milieu. Quant au trèfle de la clé, Jacqueline le connaissait trop bien pour s'y méprendre. Il n'y avait qu'une clé semblable au monde, et un seul être au monde, pouvait l'a-voir apportée dans cette chambre. Le coup fut accablant.

Les bras de la pauvre femme commencèrent à trembler, un nuage obscurcit ses yeux, et chancelant comme une mourante, elle continua sans rien voir à regarder cette clé. Elle se rapprocha de la lampe.

La baronne ne soupçonnait rien.

C'eût été un effrayant spectacle que le désespoir de cette femme, debout, les yeux hagards, cherchant, comme une insensée, à se comprendre elle-même ; elle lisait sur les dessins de cette clé tout un poëme d'horribles malheurs.

La baronne l'appela d'une voix faible, et Jacqueline tenant toujours sa clé, rentra dans la chambre d'asile. Son premier regard fut foudroyant.

Madame de Runey le vit resplendir dans les ténèbres.

Ayez-vous eu bien peur quand vous étiez seule, madame la baronne?

— Souvent, oui.

— Entendiez-vous remuer autour de ce cabinet?

— Dans le grenier, du côté de cette porte.

— Ah ! vous savez qu'il y a là une porte... personne n'a essayé...

d'entrer...

Personne, dit la baronne en balbutiant.

Au même instant, comme pour la démentir, un coup de feu retentit dans la direction du jardin, et fit trembler le parquet de la chambre. La baronne se dressa, plus rapide qu'un ressort d 'acier. Jacqueline ouvrit la bouche pour s'écrier, mais le son mourut dans sa gorge ; elle étendit le doigt vers la porte du grenier, et ce langage muet, la coupable n'eût pas manqué de le comprendre, mais une crise nerveuse avait bouleversé tout son être. Elle se tordait les bras avec désespoir, en poussant des gémissements mal étouffés parla pression de l'oreiller.

— Un coup de feu peut-il vous effrayer ainsi? dit Jacqueline avec un accent étrange. Dans le temps où nous vivons, c'est un bruit auquel on doit s'accoutumer. Quelque malfaiteur se sera échappé, l'on tire sur lui, voilà tout. Ne criez pas ainsi, continua-t-elle en saisissant le bras de son ennemie qu'elle serra malgré elle comme dans un étau.

La jeune baronne, renversée, haletante, suffoquée, eût attendri des cannibales ; le noble cœur de Jacqueline fut pénétré de compassion. Elle jeta un regard de désespoir vers le ciel, un seul regard dans lequel tout son bonheur passé, toute sa vie, toute son âme furent offerts en holocauste. Lorsque ses yeux redescendirent sur la terre, le sacrifice était consommé.

— Nous sommes eu sûreté, nous, Madame, dit cet ange qui poussa l'héroïsme jusqu'à toucher la main glacée de sa rivale, et quant aux autres:.. personne n'est atteint peut-être... Souvent aussi des chasseurs déchargent leur fusil par précaution ; c'est là ce que nous aurons entendu. Dieu le veuille, pensa-t elle.

Madame de Runey, en rouvrant les yeux, versa un torrent de larmes.

Jacqueline dévora les siennes, prit un air souriant et finit par rassurer sa compagne.

— Je me trompais et j'ai failli me trahir, pensa celle-ci. Mademoiselle Lennot ne se doute de rien. Louis devait être loin d'ici lorsqu'on a tiré le coup de feu.

Et le reste de la nuit s'acheva paisiblement pour elle. Jacqueline se bâillonnait avec son mouchoir pour qu'on n'entendît pas ses sanglots, et demeura à genoux devant un fauteuil.

Ce jour funeste se leva enfin. M. Riperlé fit demander à mademoiselle Lennot si elle pouvait le recevoir et l'entretenir sans témoins.

Quelques moments après, il était assis en face d'elle, dans sa chambre.

Ce petit homme si audacieux, si actif, si redouté, semblait indécis, inquiet ; il regarda longtemps mademoiselle Lennot, qui était fort pâle, mais avait réussi à faire disparaître les traces de ses larmes. L'examen encouragea M. Riperlé, et il commença son discours en détournant les yeux comme pour ne pas embarrasser la jeune femme.

— Depuis votre départ pour Chambord, je veillais sur votre maison. Ceux qui aiment sont jaloux et intéressés. Vos ouvrières crul'ent remarquer qu'on marchait souvent dans le grenier au bois ; elles virent même quelque chose de noir ramper entre les fagots.

La sueur monta jusqu'au front de Jacqueline, et d'une voix étranglée elle murmura : — Ah ! entre les fagots !...

— C'était le surlendemain de votre départ. Je guettai. On pensait que c'était un chat, j'en propageai le bruit moi-même; cependant je n'en croyais rien. J'ai visité le grenier... rien, ni personne. Mais si quelqu'un se cache par là, pensai -je, ce n'est pas de jour qu'il sortira, et cependant il faut qu'on sorte pour manger. Trois nuits, j'ai veillé à ma fenêtre, mon fusil à la main.

Jacqueline craignant de se trahir, s'enfonçait les ongles dans la chair pour comprimer le sang qui affluait au cœur.

—Enfin, cette nuit, j'ai vu la lucarne s'ouvrir... une ombre a paru sur le bord du toit. J'allais tirer, mais l'ombre est rentrée, avertie peut-être parla platine de mon fusil. Un quartd'heure après, j'ai entendu tomber un homme sur le fumier de votre cour. Cet homme s'est relevé pour courir vers le jardin ; alors j'ai tiré ; le malheureux est tombé sur le coup.

La jeune femme poussa un cri d'horreur, auquel répondit un autre cri dans la chambre d'asile. M. Riperlé regarda brusquement autour de lui, mais le silence régnait déjà.

— Je sors de chez moi, continua-t-il, je cours à la place où gisait le malheureux... plus rien... qu'une large tache de sang que la terre buvait peu à peu. Mes recherches ont été vaines : la trace sanglante m'a conduit jusqu'à la haie, mais au-delà, rien sur le pavé. Il a plu ce matin, les vestiges ont été effacés. Que pensez-vous de cela, Mademoiselle? Personne encore ne connaît cette aventure : dites-moi votre avis.

— Mon avis, monsieur Riperlé, dit Jacqueline d'une voix calme, c'est que vous êtes un brave gardien de la tranquillité publique. Je vous remercie pour mon compte, ajouta-t-elle avec une émotion profonde. Quant au malfai« teur, je ne puis rien éclaircir. Il n'y a pas à voler dans mon grenier ; si mon grenier était une chambre, et que je ne fusse pas mademoiselle Lennot, cet homme serait peut-être un amant, mais...

— Mais vous n'étiez pas même à Blois, interrompit M. Riperlé, subjugué par la fière péroraison de Jacqueline, et d'ailleurs, on vous connaît.

N'importe, je ne dormirai tranquille à votre égard, au mien, que le jour où vous m'aurez dit : Monsieur Riperlé, veillez sur moi, près de moi.

— Oh! assassin! pensa Jacqueline, que le regard caressant de Riperlé blessa comme un dard de vipère. Assassin du père et du fils, tu ne sais pas combien j'ai horreur de toi! Monsieur Riperlé, dit-elle avec grâce, on a toujours besoin d'un bon ami, comme vous Fêtes : je ne veux pas vous décourager, mais attendons : les temps sont si malheureux !

Et elle le reconduisit poliment jusque dans la l'ue; mais avant d'aller retrouver la baronne, elle eut besoin de prendre un peu de calme. Madame de Runey sortit de la chambre d'asile, plus livide que la morte ressuscitée par Jésus.

— Comprenez-vous cela, lui dit Jacqueline avec aisance, des voleurs qui cherchent à s'introduire chez moi, et pour quoi voler, mon Dieu! du bois?... Oh! l'affreuse année, les pauvres dévoreront les riches.

— Ainsi, ce pauvre homme n'est pas mort, balbutia la pâle compagne de Louis... avec une curiosité avide.

.— Ah! vous avez entendu la conversation, répondit négligemment Jacqueline. Non, il s'est sauvé. Ma foi, tant mieux !

— Oh 1 oui, tant mieux, s'écria la baronne en joignant les mains pour adresser à Dieu la plus fervente action de grâces.

Le lendemain, un mendiant remit à Jacqueline un papier noirci d'une écriture presque illisible ; mais elle reconnut sur-le-champ les caractères.

a Un malheureux, poursuivi dans les bois, blessé par les gardes, a besoin de mourir « près de vous ; sa clé est tombée pendant « qu'il fuyait à travers les taillis. Il attend le « soir. B V. * Ce billet ne portait ni date, ni suscription, ni signature.

Jacqueline alla trouver la. baronne et lui dit : — Vous aviez sauvé le père Dufossé, Madame, mais je viens d'apprendre que le fik est dans ce canton, qu'on l'a blessé, qu'il cherche un asile ; je veux le retirer chez moi pour quelque temps; permettez-vous qu'il vous voie ici ; ne craindrez-vous rien de cette rencontre?

Elle fit cette demande d'un ton si naturel, avec tant degram? ur et de simplicité en même temps, que la baronne, sans défiance, protesta de son intérêt pour le pauvre blessé. Jacqueline prépara aussitôt la chambre d'asile, décida que la baronne coucherait dans la pièce voisine, et le soir, un mendiant montait péniblement l'escalier du premier étage. Ce mendiant, c'était Louis, avec des habits en désordre sous un sarreau déchiré; Louis, avec une barbe épaisse et un mouchoir taché de sang sur la poitrine. Jacqueline lui prit froidement la main.

— J'ai ici madame de Runey, à qui j'ai sauvé la vie et que je cache, dit-elle à son nouvel hôte. Le malheur vous réunira. Peut-on guérir votre blessure sans le secours du médecin?

— Je l'ignore , Mademoiselle , répondit le malade, épouvanté de se retrouver avec la baronne.

— Eh bien ! prenez possession de cette chambre, et que Dieu vous sauve !

Louis, demeuré seul avec son amie, voulut lui baiser la main. Jacqueline se recula sans affectation, le jeune homme crut qu'elle redoutait d'être surprise.

Son entrevue avec madame de Runey fut une scène dont leur noble hôtesse ne perdit pas un seul détail. Abattue et presque suppliante, la baronne prêta son bras à Louis pour l'asseoir sur l'escabeau. Louis baissa les yeux et quitta le bras comme s'il le brûlait.

Tout le temps que dura cette position cruelle, Jacqueline fut sublime de délicatesse, de discrétion et de dévouement. Elle veillait au chevet de Louis lorsque l'excès de la souffrance égarait sa raison, elle posait les appareils sur la plaie vive qui dévorait sa poitrine. Pendant ce temps-là, la baronne s'évanouissait ou pleurait.

Enfin, au bout de quinze jours le mieux fut sensible ; Louis, revenu à lui, ne quittait plus du regard celle qu'il appelait son ange sauveur.

Si vous saviez combien Madame a pris vos souffrances à cœur, lui dit Jacqueline en sortant pour le laisser seul avec la baronne.

Celle-ci, voyant les yeux éteints, le geste glacé du jeune homme, concentrait son désespoir et se taisait sur le passé.

Louis essaya plusieurs fois de demander à sa bienfaitrice la cause de cette froideur étrange. Jacqueline détournait la conversation et trouvait un prétexte pour s'esquiver.

Le jour où l'on afficha le décret de la Commune qui mettait hors la loi, comme émigrés, Madame de Runey, Dufossé père et son fils ; à la nouvelle des sanglantes exécutions d'Orléans et de Beaugency, mademoiselle Lennot, rentrée le soir près de ses hôtes, alluma sa lampe, et fermant soigneusement la porte de la chambre, elle lut aux prisonniers le texte de l'ordonnance : arrivée au paragraphe qui menaçait de mort les receleurs de biens cou-fisqués et d'aristocrates condamnés; elle demeura impassible comme si elle eût babité à Londres ou à Berlin.

— Vous! vous! Jacqueline, mourir pour m'avoir sauvé? non, cela ne sera point, s'écria Louis avec transport.

— Cela sera, dit une voix tonnante de l'autre côté de la chambre d'asile.

Bientôt quelques débris de pierres et de briques tombant sur le parquet, laissèrent à découvert un large trou derrière lequel on vit briller le terrible fusil du représentant de la Commune. Celui-ci pénétra dans le cabinet en renversant un panneau de la porte scié à l'avance.

Jacqueline, vit sur-le-champ que tout était perdu. On avait trahi, vendu ses protégés.

— La résistance serait vaine, dit-elle avec calme en déblayant le sol pour faire passage au furieux commissaire. Nous ne nous sauverons pas.

La baronne se jeta aux genoux de mademoiselle Lennot les bras étendus.

Louis, glacé d'épouvante, voulut détourner l'arme, Jacqueline l'arrêta.

— Vous avez trahi la France, dit Riperlé de sa voix emphatique; et moi, vous m'avez trompé, vous aviez un amant. Mais si j'ai fait si longtemps sentinelle à la porte de ce grenier, si j'ai creusé longtemps ce mur pour sonder la cachette, je. crois que j'ai réussi, qu'en dites-vous?

Eh ! vous autres, par ici !

— Un moment, s'écria Jacqueline prompte comme l'éclair, ne faites avancer personne. Monsieur Riperlé j'ai deux mots à vous dire, après quoi vous agirez comme bon vous semblera.

Le commissaire regarda autour de lui avec défiance, cependant il arrêta ses hommes qui se préparaient à monter au grenier par l'échelle.

— Qu'allez-vous dire, demanda Louis.

— Vous allez l'entendre, répondit-elle.

Puis, à demi-voix et saisissant Riperlé par le bras : — Monsieur, personne de nous n'a trahi la France. M. Dufossé que voici, est venu retrouver madame de Runey, sa fiancée; entendez-vous bien? M.

Dufossé qui habitait cette chambre avec madame la baronne, pendant mon séjour à Chambord, M. Dufossé sur qui vous avez tiré comme il sortait d'auprès de Madame; tenez, voici sa blessure à peine cicatrisée.

Ces paroles foudroyantes pour les coupables, Jacqueline les prononça d'une voix vibrante, mais sans colère.

La baronne tomba sans mouvement sur le lit. Louis, défaillant, s'appuya contre le mur.

— Vous voyez que je n'ai pas d'amant, mon cher monsieur Riperlé, que je ne vous ai jamais trompé; j'ai eu seulement trop de faiblesse à secourir des malheureux : vous en eussiez fait autant, je n'en doute pas.

Maintenant, comme je ne veux pas être guillotinée, parole pour parole.

Si mes prisonniers, les vôtres, sont en sûreté ce soir, si dans trois jours je reçois de chacun d'eux l'assurance positive qu'ils sont hors de danger, ma main, que vous m'avez demandée souvent et avec instance, ma main est à vous. J'apporterai pour dot dix mille écus... Sinon je me rends en prison avec mes hôtes et l'on verra ce que dira la ville, et mes dix mille écus que j'ai enfouis moi-même seront perdus pour tout le monde.

Les yeux de Riperlé brillèrent d'un feu dévorant, et il réfléchit une minute : — Ce n'est pas votre argent, dit-il à voix basse, c'est votre intérêt qui me touche, c'est celui de ces infortunés amants...

Louis voulait parler, un regard sévère de Jacqueline lui ferma la bouche.

— Est-ce conclu ? dit-elle.

— Mais... mon devoir... mes hommes qui sont en bas...

— Savent-ils donc que monsieur et madame sont ici?

— Oh 1 je ne conte mes affaires à personne. — Eh bien ! il est facile de les éconduire.

— Sauvée ! sauvée ! murmura la baronne, mais à quel prix!

— C'est vrai, répondit sourdement Jacqueline.

— Je n'accepte pas ce marché, s'écria la baronne, qui comprit l'horrible sacrifice de sa protectrice ; je veux aller en prison.

- Et moi aussi, dit Louis, moi, je veux mourir.

— Quoi ! interrompit M. Riperlé, qui trembla pour son mariage, vous compromettriez ainsi la vie de celle qui vous a protégés.

— Hélas! Mademoiselle, continua le jeune homme, j'embrasse vos genoux, laissez-moi sortir de votre maison, je me livrerai dans la rue au premier venu.

—Il vous faut vivre pour Madame, répliqua mademoiselle Lennot avec une religieuse tristesse.

— Oh ! Jacqueline, pardon, pardon !

Et il frappait le parquet de son front.

La baronne, dont le cœur se brisait, voulut s'élancer par la brèche au-devant des miliciens qui attendaient en bas. Jacqueline devina sa pensée et l'arrêta.

— Vous nous perdez tous, Madame ; il faut savoir respecter l'hospitalité.

On congédia les hommes de M. Riperlé, et les adieux se firent à l'instant. La baronne saisit la main de Jacqueline, l'arrosa de larmes et la baisa mille fois. Louis, sombre, les yeux gonflés, n'osait plus arrêter son regard sur la noble fille qui détournait obstinément la tête. M. Riperlé ayant attelé sa carriole, fit asseoir les fugitifs sur la paille derrière la banquette, partit, et la maison demeura vide.

— Cette vie de quinze jours était bien cruelle, s'écria Jacqueline lorsqu'elle fut seule, mais celle que je commence sera plus cruelle encore.

XVI M. Ri perte avait conduit ses voyageurs à Amboise. Il leur fit passer la nuit suivante à Tours, leur délivra une carte du Comité en guise de passeport; puis, tranquille sur leur sort, il revint près de Jacqueline, qui le reçut avec un triste sourire.

— Vous recevrez vos lettres dans deux jours, lui dit-il, car madame de Runey doit se cacher à Saumur chez son père nourricier : de Saumur on gagne la Vendée, où se réfugient tous les royalistes. Une fois là-bas, un aristocrate est sauvé.

— Ils s'aiment beaucoup, n'est-ce pas? dit Jacqueline qui l'avait écouté sans intérêt.

— Cela m'en a tout l'air, car au lieu de se réjouir, d'être libres,, ils étaient tout pâles, ptobablement de se quitter.

Les lettres arrivèrent en effet le surlendemain. Jacqueline ouvrit la première en tremblant d'émotion. Voici ce que lui écrirait la baronne : « Nous sommes en sûreté, moi chez mon « père nourricier, mon compagnon chez son « oncle. Toute ma vie je vous bénirai; un jour « peut-être je pourrai parler de reconnaisc sauce. » — Pourquoi ouvrir l'autre f pensa-t-elle ?

Des remerciements de cette part me feraient trop de mal ; et je sais ce qu'il va me dire : Heureux... sauvé...

Cependant elle décacheta le billet timbré d'Angers : « Je vais me rendre en prison dans une « heure, on me jugera après-demain. Dans « trois jours je serai mort. Vous êtes libre... c si vous vivez avec un autre, au moins n'en « serai-je pas la cause. Je n'avais jamais eu c qu'un nom dans le cœur, je le dirai en expi« l'ant : Adieu, Jacqueline. » — Il va mourir, il m'aime toujours ! s'écria l'infortunée en bondissant de douleur. — Tenez, dit-elle à Riperlé, M. Dufossé est perdu, il s'est constitué prisonnier, on le tuera.

— Cela n'était pas dans noire marché, dit le commissaire stupéfait; je n'y puis rien à présent.

Alors, je sais bien ce qu'il me reste à faire; à la nouvelle de sa mort je cours me jeter dans dans la Loire ; je vous en donne ma parole d'honneur, et vous savez si l'on peut compter sur ma parole.

Ali ça! vous aimez donc ce jeune homme! il vous aime donc? madame de Runey n'était donc pas sa fiancée? Vous voyez bien que vous vous êtes jouée de moi.

— Que vous importe? Écoutez, monsieur Riperlé, soyez franc, n'aimez-vous pas mieux la dot sans la femme, qu'un cadavre de femme sans profit?

— Mademoiselle!

—Les trente mille livres sontà vous, je vous les donne en vous proclamant le plus généreux des hommes si vous sauvez M. Dufossé.

— Mais il faut le faire transporter à Blois, comment obtenir?...

— Vous qui êtes tout puissant ici, vous hésitez?

— Je n'aurai pas le temps ; le jugement sera exécuté avant même que je sois arrivé à Angers.

- N'en parlons plus ; adieu, monsieur Riperlé.

Riperlé partit à toute bride pour Angers. Il obtint l'extradition du condamné, alléguant qu'il devait être mis à mort à Blois, comme justiciable et pour le bon exemple de cette commune. On ne put lui refuser cette faveur, et ses collègues de Maine-et-Loire annoncèrent qu'ils étaient enchantés de faire cette gracieuseté à un bon citoyen.

Mais le feu prit par hasard, cinq jours après, au donjon des États, qui renfermait trois condamnés politiques, à la veille d'être fusillés. Le bruit courut que ces malheureux étaient morts dans les flammes; c'étaient le chevalier d'Orge, le marquis deBuran et Louis.

Néanmoins, pendant que la prison s'abtmait aux acclamations des ardents patriotes, heureux de voir griller lès aristocrates, les victimes couraient à travers champs. Jacqueline, qu'un second hasard fit passer sur leur route, reçut les actions de grâces de Louis qui l'implorait à genoux, et, suppliée de pardonner, elle répondit : — Vous seriez mort si je ne vous eussedonné asile. Je serais morte s'il m'eût falli épouser M. Riperlé. Je vous ai -sauvé du supplice, vous m'avez sauvée de ce mariage odieux; nous voilà quittes. Mais ne parlom point du passé, je ne pardonnerai jamais.

Les compagnons de Louis l'en traînèrent désespéré. Tous trois se rendirent à Meun, où ils s'enrôlèrent dans les chasseurs de Loir-etCher. Au camp, du moins, on n'était fusillé que par des Prussiens.

Jacqueline revint seule, navrée, à Blois, et compta dix mille écus à Riperlé, qui les accepta sans scrupule, le digne homme. Il avait fait une bonne action, et à ce moment ces sortes de choses n'avaient pas de prix, le chevalier d'Orge et le marquis de Buran lui payèrent aussi sa charité chrétienne. Il gagna soixante mille livres, écus, à cet incendie, et ne se maria pas.

En 98 , il était si peu républicain, que si l'on eût encore guillotiné les aristocrates, l'expharmacien se fût vu forcé d'habiter à son tour la chambre d'asile.

Lorsque Louis Dufossé revint de l'armée à Blois, il se fit rendre la maison de son père, que le vieux syndic, mort à Angers, n'avait plus revue depuis son départ. Deux mille doubles louis que M. Dufossé avait enterrés se trouvèrent encore dans la cave. Louis connaissait la cachette que son père lui avait révélée pendant leur séjour à Angers. On admirait ru- informe râpé du chasseur, sa démarche hardie; c'était presque un héros, sauf la bonne volonté. Beaucoup de ses compatriotes lui témoignèrent la joie qu'ils éprouvaient de ne l'avoir pas fusillé en 95, M. Riperlé se montrant plus empressé que les autres, Louis fut obligé de sourire à l'homme qui avait tué son père.

— Vous voilà caporal, dit le patriote attiédi; pousserez-vous jusqu'aux épaulettes de général? Nous sommes au bon moment.

— Non, monsieur Riperlé, la République m'accorde un congé et elle fait bien, car je suis un trop mauvais soldat et un trop bon malade.

Ensuite Louis se dirigea, tout ému, vers le magasin de mademoiselle Lennot. Rien n'était changé, toujours l'enseigne jaune à lettres noires, et les deux comptoirs de chêne poli couverts d'étoffes et de rubans.

Cette courageuse femme avait essayé de combler, par son travail et sa constance, le vide énorme de la % rançon payée pour Louis. Mademoiselle Rose qui trônait au comptoir ne reconnut pas le chasseur du Cher, et l'engagea gracieusement à monter au premier pour parler à Mademoiselle.

Louis poussa la porte de la chambre à coucher, entra, et ne vit pas d'abord Jacqueline. Le lit avait été dérangé, la porte secrète s'ouvrait fièrement dans le múr découvert, et le regard pénétrait sans obstacle jusqu'au fond de la chambre d'asile dans laquelle un jour pur descendait par le milieu de la voûte, A la vue de ces cloisons jadis si discrètes, maintenant riantes, de ce parquet autrefois sombre comme un abîme, et dont aujourd'hui tous les détails apparaissaient brillants. Louis sentit sa poitrine se gonfler comme à la révélation d'un douloureux secret.

Il s'avança et aperçut Jacqueline assise sur l'escabeau de chêne. La jeune femme tressai!-lit au bruit de ce pas et leva aussitôt la tête.

Elle avait bien pâli ! ses yeux étaient noyés dans un cercle de bistre, ses mains autrefois rosées semblaient mortes et mates comme des mains d'ivoire. Elle reconnut son amant, poussa un cri et s'élança au-devant de lui ; mais tout-à-coup ses forces l'abandonnèrent, elle retomba sur son siége et fondit en larmes.

— Je viens payer mon loyer de la chambre d'asile, dit Louis, j'ai pleuré, j'ai souffert comme vous; au nom de notre amour d'autrefois, généreuse amie, pardonnez-moi.

— Louis, certaines blessures ne se guérissent jamais. Il y a entre vous et moi un souvenir fatal qui a tué tout mon bonheur passé, qui tuerait mon avenir.

— Je suis malheureux, Jacqueline, voyez comme je suis abattu, repentant; voulez-vous me laisser mourir ?

— Voyez si je suis pâle, moi, si je suis affaiblie, et pourtant j'ai vécu.

— Alors, Mademoiselle, je comprends que vous ne m'aimâtes jamais. Il me reste à faire valoir le droit que j'ai de payer une dette. sacrée. Vous vous êtes dépouillée de votre fortune pour sauver un homme qui vous était indifférent. Vous ne voudrez pas m'humilier en m'imposant le fardeau d'une pareille reconnaissance.

Jacqueline appuya son front sur ses mains et les sanglots l'empêchèrent de répondre.

A ce moment quelqu'un frappa du doigt à la porte de la chambre. C'était M. Riperlé.

— Vous voilà donc réunis, dit-il avec une bonhomie bruyante. Voyez un peu ce qu'amènent les révolutions. Nous nous sommes trouvés quatre ici, vous en souvient-il? bien près de la mort tous quatre, car ce jeune homme pouvait me tuer, et moi, dans ce temps-là, j'étais quelque chose, eh!

eh!... Des quatre, une seule manque à l'appel. Cette jolie baronne de Runey, la plus jeune de nous. Comme tout passe !

Jacqueline et Louis baissèrent les yeux, puis se regardèrent étonnés.

— Qu'est-elle devenue? balbutia Jacqueline, en interrogeant le visage du jeune soldat...

— Vous ne saviez donc pas, continua Riperlé, elle est morte l'an dernier à Maëstricht. Elle avait mis en nourrice, dans un village voisin, une petite fille née plusieurs mois après son exil... naissance un peu indiscrète... eh! eh!... car enfin elle était veuve.... Des hulans saccagèrent le village. L'enfant et la nourrice disparurent, tuées et brûlées sans doute. Madame de Runey n'a pu survivre à sa fille. Croiriez-vous qu'un beau matin j'ai reçu son portrait par la poste à propos de quoi, mon Dieu?..... Pauvre femme ! Parbleu! il faudra que je vous le donne, vous la connaissiez mieux que moi, vous autres.

Louis garda un morne silence, mais une larme dévorante tomba lentement sur sa joue.

Jacqueline fut attendrie, elle fut vaincue : le remords la vengeait de l'un ; le châtiment l'avait trop vengée de l'autre.

— Mon ami, dit-elle à Louis en le serrant dans ses bras, vous ne me devez plus rien. Le loyer de cette chambre d'asile a été payé assez cher.

CHIP. XIV. Un amour mortel i CHÀP. I. Ce qu'on gagne à semer des écus dans le sable 41 — II. Effets inconnus de la prise de la Bastille.. 75 — III. Un accroc et une épingle loi — IV. En quoi la batiste à mouchoir diffère de la batiste à jabots H5 —V. Le grand sabre de M. Louis Dufossé.... 129 — VI. Sous les peupliers de Cheverny. 145 — VII. Majesté paternelle ioi — VIII. Le pont de Beuvron i69 — IX. La spartiate Jacqueline ........... i85 CHAP. X Une embuscade SOI — XI. L'accapareur....... 207 — XII. Proscrite 229 — XIII. La chambre d'asile 247 — XIV. La clé 277 — XV. Triomphe de M. Riperlé....... 29S — XVI. La dot sans femme 507 —XVII. Le portrait de l'exilée ..... 518 DESESSART 8, Rue des Beaux-Arls.

En adressant à la Maison un mandat sur le Trésor ou sur la Poste, on recevra chaque ouvrage franco sans augmentation de prix.

Les demandes qui s'élèveront à cent francs jouiront d'une remise de 10 pour 100.

tr. è. Le Jen de la Reine. 2 vol. ia-8 ib 1) L'Écran, 1 vol. in-8 7 50 Bladame Louise (le France, 1 vol. in-S ... 7 80 La Chaine tt'or. 1 vol.

in-S 7 50 Madame de la SaltUëre. < vol. in-8.... , 7 50 te Fruit défendu. 4 vol. in-8 30 » La Marquise de Paraître, 2 vol. in-8.... 15 » Les Raïs masqués, 2 vol. in 8 „ le Château tie FMuoii. » roI. in-8 {H JJ Sous presse.

La Princesse de (onti, -2 vol. ill-s.

Ce qu'il y a dans une bouteille d'encre.

— Geneviève, i" livraison. 2 vol. in-8 15 » — Clotilde, 2* livraison. '2 vol, in-8 15 * fr. o. Les Onze Mai tresses délaissées. 2 vol. in 8 15 8) Le café de la Régence, 2 vol. in-8..... 15 » Mllla et Marie, 2 vol. in-8 15 » Mademoiselle de Marignan. 1 vol. in-8... 7 50 Madame la tluchesse de Bourgogne. 1 v. in-8 7 50 Madame la duchesse de Longueville, 1 vol. 7 50 Le Colonel Btchemond. 2 vol. in-8 13 » Clarisse de Boni, 2 vol. in-8 15 » Pen March, 1 vol. in-8 7 50 Bndlc Mur, marine du XIve siècle, 2 vol.

in-8...... 15 » Quiberon, 2 vol. in-8 4s • Le Cliamp des Martyrs, 2 vol.

in-8 15 » Robert d'Arbrlssel, 2 vol. in-8 15 Il T. GAUTIER.

Les Jeune France, 1 vol. in-8 7 50 Mademoiselle de Maupln, 2 vol. in-8 -- - 15 » Fortonlo, i vol. in-8 7 50 Une Larme du Diable, 1 vol. in-8 7 50 La Comédie de la Mort. 1 vol. in-8 7 50 Les Grotesques. 2 vol. in 8 -- 18 » fr. c. Sozanne. 1 vol. in-8 7 50 Confession de Vazarille, 1 vol. in-8 7 La comtesse Alvlnzi* 2 vol. in 8 i3 Il Un Rayon dans la Jïuit, 2 vol.

in-8 15 »MÉLANIE WALDOR.

Alphonse et JuUe«e, 2 vol. in-8 1.5 » L'Abbaye de Fontenelle, 2 vol. il1 8 15 » Les Roués de Paria. 4 vol. in-8 50 » Les Femmes proscrites. 2 vol.

in-8..... 15 ? Les deux Anges, 2 vol. in-8 15 » lies Prisonniers d*Abd-el~Kader, 2 v. in-8. (épuisé).

La Tour de Biarltz, 1 vol. in 8 7 30 BARON DE TROBRIAND.

Les Gentilshommes de t'ouest. 1 vol. in-8.. 7 i>0 fr. e. Allan Camèroo, 2 vol. in-8. (2, édition)......... ifS » Le. Revenants. 2 vol. in-8. (épuisé).

Blilla et Harle. 2 vol. in-8 ......... 13 » Fernand, 1 vol.

in-8 ........... 7 50 Or et Fer, 2 vol. in-8. (Sous presse).

Charlotte Corday, 2 vol. in 8 " Tirage à t 0,000 exemplaires.

De l'état de la Femme dans la société moderne t trois charmants volumes : Les Vierges Martyres.

Les Vierges Folles.- 4e édition.

Les Vierges Sages.

Chaque volume se vend séparément 1 franc.

Par la poste : 1 franc 25 centimes.

a3â ^ÎÎ25^®§5â S?@&&âS9 V fidit. 1 vol. in-32.—Prix : 1 f.

LES VIERGES MARTYRES, 2 Édition 1 vol. in-52. -Pri\: l fr.

t 1::, ; 1 vol. in-52. — Prix : A fr.

-—«6S>®<e>î>«»> MEMENTO FOLITIQTJE, P.T- le Prince <le f Broeli. in-8. — Prix : 2 fr.